我喜歡馬來西亞，其中一個原因是我把它當成學校，一間能教懂我族群政治之魅力與困境的學校。對我這個中國人來說，這實在是一門十分切時的課程。馬來西亞的長壽執政聯盟叫做「國陣」，底下有三個分別代表三大族群的政黨；一是馬來人的「巫統」，二是華人的「馬華公會」，三是印度人的「國大黨」。這樣的組合在表面上看好像很「和諧」，很配合馬來西亞那多元共存「真正亞洲」的形象。可是只要仔細觀察下去，即使外人如我，也能輕易發現它的問題。一般而言，政黨應該是種代表人民直接參政問政的工具。除了現在的中國共產黨、過去的德國納粹黨，以及新加坡的人民行動黨，世界上幾乎沒有多少個政黨能夠宣稱自己是代表全體人民的「全民黨」。尋常政黨總是局部的，它要不是代表某種傾向某種理念；就是代表某一部分人民，而這一部分人民則總是因為一些共同的屬性和利益，才成為一個似乎十分清晰而且相對獨特的群體。那麼在馬來西亞這個例子裡頭，「國陣」到底代表誰呢？好聽點說，「巫統」、「馬華公會」和「國大黨」就像三條扭在一起的繩索，堅不可摧。難聽點講，那就是一個死結，無法代表任何一個群體也無法代表任何一種利益傾向，只能不斷困在內幕政治的算計和妥協之中。再深入點說，這個格局乃是典型的「族基政治」，以族群為一切政治行動的基礎，以族群為全國政治、經濟和社會規劃的原點。它的前提係馬來人是馬來人，華人是華人，印度人是印度人，三大族群各有不可歸約的利益和獨特主張；所以才要有屬於自己的政黨去代表自己。然而，這真是一個不可置疑無法動搖的客觀事實嗎？我們怎能保證所有馬來人都有一致的利益主張，又怎麼確定每一個華人都有相近的政治理念呢？舉個簡單的例子，當經濟日漸發展，有一部分馬來人已經先富了起來，並且形成一個權貴階層，而另一部分馬來人則仍然處於貧無立錐之地，處在社會底層的時候，那個據說能夠代表馬來人利益的「巫統」到底是代表哪一種馬來人呢？換句話講，在任何一個足夠複雜的社會裡頭，人民的階級、利益、信迎、教育背景、工作種類、政治理念以及居住區域，這一切一切都不可能簡單地按照族群身份呈現平均分布的狀態。總有一些地區會混居了不同族群，而這個地區自有其與別不同的規劃需要。自99年起，馬來西亞旅遊局每年均會舉行重點節目“Colours of Malaysia” ，以推動大馬多元民族融和，內容包括不同種族的歌舞表演及文化藝術交流等。在同一個族群裡頭總有不同階層的分野，而這些階層對社會福利政策的看法是彼此矛盾的。依我淺見，今天的馬來西亞就是一個結構龐複的現代社會，它不再是數十年前初初獨立建國時的那副面貌了。所以「族基政治」應該是一種很沒前途很難搞得下去的遊戲才對。可是直到目前為止，馬來西亞的政治布局卻依然沒有大變，頂多只是稍為鬆動而已。這是為甚麼呢？其中一最顯淺的理由是那些建立在族群劃分基礎上的政黨，既無能也不願去變更這個局面；試問，一家航空公司會想推動高速鐵路網的鋪設嗎？當然不。為了掩蓋跨族群政治訴求出現的跡象，為了使人忘記自己的真正利益需要，它們往往會提出一些容易煽情但又非常抽象的價值議題。情況就像美國的共和黨總喜歡在選前挑出墮胎和同性婚姻等議題一樣，因為只有訴諸這些情緒化的價值爭論，它們才能使一些抱持保守信仰的藍領階層忘記共和黨的減稅方案對他們根本一點好處都沒有。因此我們便會在大馬看見一些和族群身份相關的課題老是被人不停提起，今天是這個族群的特權遭到挑戰，明天是那個族群的文化受到侮辱，你來我往搞個不停。冷靜點看，這其實全是政客的把戲，拿人民的實質福祉為代價，以換取自己的政治籌碼，結果便是族群身份認同的僵固以及族群界限的持續了。「族基政治」是一套很危險但又極有效的遊戲，難怪全世界都有政客把它當成動員工具。遠如近年法國右翼針對移民的種種舉措，近則有馬來西亞這個現成的例子。若要打破這種局面，阻止其惡化的趨勢，就必須有人能冷靜地出入於不同族群之間，一方面搭建文化轉譯的溝通渠道，另一方面左突右刺地揭穿種種障人耳目的伎倆。在今天這個身份政治越玩越火爆的世界裡面，這不是一個輕鬆的擔子，但卻絕對需要有人承擔。《如何做一個正直的人》，這個書名嚇人一跳，因為它似乎太過煞有介事，道德說教的意味太濃，保守、傳統而且古老，幾乎不像是任何一個現代評論家會喜歡取用的名字，尤其不像楊照著作的書名。畢竟，他是一個生活在當代社會裡的知識分子，而且受過完整的高等學術訓練，他應該深知任何想要教化人心的努力在這個時代都會遭到無情的懷疑甚至嘲諷；他也應該曉得我們已經不再相信有誰能夠宣稱自己掌握了真理──特別是道德上的真理，從而大膽指導別人立身處世的道理。既然如此，何以楊照還敢寫下這一大堆文字去告訴我們，如何做一個正直的人呢？雖然他曾經有一部叫做《理性的人》的評論集，名字一樣宏大而駭人；可是這一回不同的地方在於他還用上了「如何」二字，使得這本書活似一部指南。沒錯，一部指南。假如《理性的人》是在正面析介「理性人」究竟是種什麼樣的人，述說他的構成條件與周遭環境；那麼《如何做一個正直的人》就是來到更具體的實踐層面，宣講一種應該怎樣做人的道理了。勉強地區分，前者屬於「實然」的論說，後者則屬「應然」的探討。二這讓我聯想起近代哲學史中一度存在過的一對極其相關但又明顯不同的概念區分， 那就是「道德哲學」（Moral Philosophy）和「倫理學」（Ethics）了。表面上看，這兩種關於人類實踐生活的哲學探究是沒有多大差異的，反正它們講的都是倫理道德，所以現代大學的哲學課也經常混用這兩個名詞。同樣的理論，一會兒說是「倫理學」，一會兒又說它是「道德哲學」。可是對於許多先哲而言，這兩個名詞卻有著微妙的差別。粗糙並簡單地講， 「道德哲學」關心的是更一般更抽象的原理問題，比方說「什麼是『善』？」，「道德律則應當如何證成？」以及「假如自由意志是虛幻的，人類還可以為自己的行為負責嗎？」。至於「倫理學」，它的對象範圍就比較微觀比較具體了，例如十八世紀德國哲學家鮑姆嘉登（Alexander GottliebBaumgarten）的《哲學倫理學》（Ethica Philosophica），裡面談到的幾乎全是「如何控制我們的低級慾望」、「如何敬拜上帝」和「怎樣對付沉悶」等非常實際細碎的課題，和我們今天熟悉的倫理學很不一樣。我假借這個區分，用來聯想《如何做一個正直的人》的性質，把它界定為一部教人在這個政治秩序及社會環境急速變動的時代裡，應當如何把握方向、如何沉靜思考以及如何穩定心性的「倫理故事集」。說到這裡，我不得不再多說兩句有關政治與道德之關係的問題。首先，我們知道學術界曾經把道德排除在政治之外，純以實證的科學態度去研究人類的政治生活，並以之為政治學正宗。根據這種主張，我們不應該研究一個政黨的路線轉變算不算背叛，因為這是個無法得出客觀結論的價值問題；同樣地，我們也不必追問一個社會的政治秩序是否正常，因為它是個價值問題，不能用事實的調查與數據的分析去說明。根據這種主張，我們應該研究的是一個政黨的路線轉向的抉擇是否理性，它和其他政黨在下一盤怎麼樣的策略棋局；根據這種主張，我們不用比較君主制與代議民主制的良窳，只要去描述它們的特色，分析它們如何成形如何衰亡便好。一般認為，這個戰後以來的主流主張是要到了上個世紀的七○年代才開始轉變。在那十年，以羅爾斯（John Rawls）為代表的政治哲學家把政治帶回到了哲學裡面，也把哲學──尤其是道德哲學──帶回到了政治研究。於是大家重新開始質問一個怎麼樣的社會才算得上是正義的社會，一個怎麼樣的制度才能叫做正當的制度。三然而，身為一個評論家，楊照的主要關懷不在於這些政治哲學上的大哉問，起碼不是在這本書裡去談這些問題；他試圖在另一個層面上將價值注入到政治機器之中，使運轉得過於流暢乃至於太過油滑的政治遊戲稍微頓滯，讓充滿算計因而變得太過冷酷的頭腦稍微溫潤。台灣是全球華人社會之中第一個真正成功轉型為現代代議民主制度的地方，所以它才會讓我們這些住在其他地區的華人如此關注，以之為參照，視之為樣本。可是在觀察它的過程裡頭，我們卻又發現了許多令人困惑不解的現象：台灣不是已經擁有很充分的言論自由了嗎？為什麼它的言論自由沒有催生出健康的公共言談，反而惡質化為一場又一場的名嘴口水仗？台灣不是已經擁有很獨立的司法體制了嗎？為什麼它的司法問題還會搞得這麼嚴重，弄出一次又一次的爭議甚至醜聞？於是有些人就開始把台灣這個模範生打成壞榜樣了，他們說： 「你看，這就是民主的後果！」「你看，這就是開放的代價！」「看你們還有誰敢說要學台灣」。然後又有人出來幫台灣說話，告訴我們台灣其實不是這樣的，其實它很好，其實我們都只是被媒體誤導了……。閱讀楊照評論多年，我發現他的目的不是懷疑，更不是從根本上否定，台灣政治社會轉型的大方向，進而讚賞甚至肯定其他的代替方案，比方說近年甚囂塵上的「中國模式」；更不是為台灣辯護，以動人的言詞述說「台灣真好」的小故事，這不是一個台灣評論者該做的事。四楊照不是一個「道德哲學」意義上的思考者，潛心探究自由的價值與證成民主之必要；因為他實在沒有這個需要，這早已經是台灣整個社會的共識了。在肯定這些共識的前提底下，他想令我們了解的是光有這些共識還不夠，光有這些大方向還不行；我們需要的是使得這些共識得以落實，使得一艘輪船得以朝向既定目標順利航行的實際條件。換句話說，言論自由和媒體開放是對的，但是你不能在這些理想和名嘴肆虐的現實之間劃上單純的因果連線，這中間還要補上其他零件。尊重也是對的，但是這並不表示法條可以毫無中介不經詮釋地擴大到這個社會上去，形成法律的暴力。更直接地講，楊照是希望在台灣社會轉型的理想與實況之間尋回那失落的鏈條，在政治遊戲和種種社會機制裡頭添補那少掉了的零件。那些鏈條與零件便是我在前面所說的「倫理學」了。相比起宏大，高遠而抽象的理念和原理，它更注意實現理念與原理的方式。它是一連串具體規範，就和鮑姆嘉登所探究的那些問題一樣具體；比方說「結社如何孕育創意？」、「議題為什麼是選舉的核心？」、「政治人物應該怎麼迎接下台？」……。楊照之所以持續不懈地執著於這些問題，是因為他掌握到了，在我看來今日台灣以至於其他華人社會最最要緊的關鍵了：不是沒有正確的理念，而是沒有使之具體成形的方法與策略。這裡所講的方法與策略，絕非冰冷功利殘酷的權謀計算，而是蘊含價值的踐行性規範。楊照不把目光朝上，他的話不是說給當權者聽的。他就像一個在民間晃蕩的吟遊詩人，又像一個上古時代荒原部落的預言者，他用接連不斷的傳聞和故事代替精密的論述，對著他的同胞，說明世間種種的運行法則。儘管他總會在這些故事之後給出聯繫到當下處境的「故事教訓」。然而，他說故事的技巧及語調卻足以使聽眾明瞭那句古訓： 「單是故事，便已包含一切」。人民對政治的漠不關心，對政治人物的高度懷疑，通常都被認為是民主政治的致命傷。假如人人都覺得公共事務與己無關；都認為枱面上的政治人物只會說謊，誰做都一樣，那麼；從而導致投票率長年偏低；那麼公民的參政權又該從何談起？這種政治冷感正是許多學者反省代議民主政治的起點，他們通常把它形容為犬儒主義的表現。這裡所說的犬儒主義，不只是價值上的虛無，對一切價值判斷和選取都抱著懸擱態度，更是一種行動上的無能，不相信自己的一票可以改變甚麼，也不相信自己的言行可以起到很大的作用。所以有學者認為西方發達國家的民主政治已經淪為「選主政治」，來來去去都是一幫精英權貴在輪流換莊，普通老百姓的權力微乎其微。活在這樣的體制之下，人又怎麼不犬儒不冷漠呢？這幾年，我在大陸參加過的論壇、演講和沙龍起碼過百場，幾乎每一次我都會碰到一些有備而來的聽眾，藉著提問的時間發表一場迷你演說。他們的目的不是發問，他們所說的話也可能與活動主旨沒有太大的關係，但是他們的神態激昂，言論鏗鏘，一股氣勢磅薄而出。儘管主持人有時候會要求他們長話短說直達重點，儘管其他聽眾有時會不客氣地以噓聲要求他們中斷看似冗長的發言，可他們還是可以面無愧色地滔滔不絕。也許是在香港住得太久，習慣了港式冷淡，我總是震懾於這些聽眾的熱情，同時又不得不感到一絲困惑。為甚麼大陸會有這麼急切的聽眾，一心一意地想要在公眾面前發言？尤其是當話題涉及到時政的時候。近乎本能的回答是他們發表意見的空間太少了，平常沒人理他，所以一定要把握機會盡情發洩。可是再想深一層，便知這個答案還不夠仔細，因為這是個網絡的時候，人人都能在論壇、博客和微博上一吐心聲，這些聽眾又何必去人家的論壇舞台上唱自己的戲呢？思之再三，我只能想出兩個理由：一．網絡匿名和隱身的性質無法達到這種公眾目光下力陳己見的肉身實感，他們只有到了名副其實的公眾場所才能感到「公共」的具體存在。二．在公共論壇上發言是比網絡發言更進一步的動作，也許他們覺得在互聯網上說話沒用，想透過面對面的言說去追求更直接更有效的成果。我曾在一場研討社區營造與公民參與的研討中，又碰到了這麼一位聽眾，他對台上所有付出過心血力氣的實務操作者冷嘲熱諷，批評他們發動公民參與社會規劃的實驗「沒有用」，「只是空談」。然後他慷慨激昂地痛批中國種種怪現象，覺得比起那些更巨大更「根本」的末節，並且注定失敗。坦白講，類似的言論我聽得太多太多。不只是公開論壇，就連你寫一篇文章，也總會有人罵你「空談」，指斥你看不到「根本」的問題。無論你在談甚麼，都有人認為那還不是最「根本」的重點。究竟甚麼才是「根本」的呢？很難說。於是一場談建築和規劃的論壇會有人說教育才是重點；當你們在談教育，又有人說醫療才是重點；當你們終於談到醫療了，就有人說貧富差距的問題最重要；說貧富差距，則有人鄭重告誡政治體制的改革方是本質的問題。這種思維的特點是，一方面不能切割問題，總要把所有事情都看成是牽一髮動全身的整體問題；另一方面則是想在這系列的問題中排出優次秩序，相信某些問題要比其他問題更根本更重要。沒錯，社會是個複雜的動態結構，沒有任何一條綫索是可以完全孤立的；但是具體的社會政策討論也不可能就此得出一個一籃子的總體解決方案，我們只能在了解了事實的複雜脈絡之後，具體而微地針對一點下手。至於「根本」，我很懷疑有誰能想像神一樣俯瞰全局，全知全能地定出甚麼才算根本問題。我們更不可能無視現實地叫教育和醫療的改革先等一等，要上不起學的孩子和看不起病的病人先熬一熬，好讓我們集中全力先解決據說更根本的體制問題。然而，這都還不是我最關心的；最讓我不解的是，在這一通言論之後的那句「沒有用」。無論是實體的論壇，還是虛擬的網絡，那些有點「根本」問題的評價往往沒有導向更精微更理性的辯析，反倒得出了「說這些話沒用」的情緒結論。很明顯，這是一種情緒，近乎文首所說的種政治犬儒主義，否定一切人家提出來了的建議，懷疑一切有人正在實行的行動方案，因為這都還不夠「根本」。如果你追問下去，甚麼是根本？怎麼對付根本問題？你自己又對根本問題做了些甚麼？得到的答覆也許就是那句「說了也沒用」。那一天我終於按捺不住脾氣，斥責了那位聽眾，因為我覺得他對台上那些正在實際努力著的講者不公平；他怎麼能夠自己甚麼都不幹，卻把手指指向他人呢？但一回頭我就後悔了，因為我又何曾對他公平過？他的情緒我一點也不陌生，那是種逆向的犬行心態。與西方代議政治底下的犬儒不同，這些人非常熱情，非常關心公共事務，在網上逢帖必跟，在報告裡一定舉手，可他的結論卻是犬行的「一切都是空談」與「甚麼都沒有用」。看起來很矛盾，但我是懂的。要是沒有巨大的悲情和沮喪，那位聽眾又怎會拿著麥克風不放？他看到的問題雜多，而且一條串一條，他的無力感如此深重，乃至於他要激情地宣告「說甚麼都沒用」。當然他知道自己也是說甚麼都沒用，但他必須洩出心頭的重壓。曾經有段日子，我迷上了古代希臘的一切，甚至到了自修古希臘文的地步。可是，花在那些典籍的時間上越多，我就越是覺得迷惑，那些遠古異邦人的世界就和他們留下來的文字一樣，晶瑩如一只在陽光下折射出重重虹彩的稜鏡，只是我找不到任何可以穿透進去的入口。便說民主，雅典的驕傲，從那時到現在都有人在無窮地記述與論說，表面上看早已講得清清楚楚，但仔細再想卻又總是令我捉摸不定，感受不到那些言語對應的現實。例如雅典人喜歡在談論政治的時候強調勇氣的重要，但這勇氣又不是從軍上陣的勇武，而是與民主相關的「公民勇氣」（或可譯做『平民勇氣』）。幾個世紀之後，西塞羅更乾脆把勇氣界定為一種「公民美德」，認為這是良序共和不可或缺的元素。但這究竟是什麼意思呢？民主為什麼會和勇氣有關？又為什麼今天的政治學者和哲學家在分析民主的時候都不大把勇氣當成要緊的概念，而古希臘人卻要再三申說它在民主政治當中的角色呢？以今人角度臆想，大概會以為勇氣主要是爭取民主過程裏的要素，即所謂雞蛋面對高牆時的勇氣，又或者對權力道出真相的勇氣。沒錯，雅典人確實是將勇氣與言論自由連在一起談的。就像傅柯在《無畏的言談》裏所說的，講真話總是要冒險的，甚至是生命的危險；在希臘人看來，沒有風險的言說根本就不夠格叫做「真話」（parrhesia）。放在政治背景底下，一個人說真話竟要背負這麼大的風險，可見這個社會大概不是個民主社會。好比「犬儒」狄奧根尼（Diogenes）與亞歷山大大帝的著名對話。面對着不可一世的帝王，坐在地上曬太陽的哲人竟然不起身不抬頭，好整以暇地譏諷道：一個人自稱國王，就好比一個小孩贏了遊戲，然後替自己頭上戴冠一樣，幼稚可笑。看見亞歷山大一身發亮的盔甲，哲學家又比之為懦夫，說這是心有畏懼的表現，一個心懷怖畏的人又怎能稱孤道寡呢？不只傅柯把這番交談當成無畏真言的範例，古典世界一樣普遍歌頌狄奧根尼的勇氣，認為他既勇敢又機智地擊倒了世界的王者。這是一個帝國裏的故事。在帝國之內，自由自在地以言辭挑戰帝王，自然需要勇氣。但在一個像雅典這樣實行民主政制，公民享有言論自由的城邦裏頭，為什麼他們還要念茲在茲地大談民主、言論自由，以及勇敢等三者之間的關聯呢？我知道，那是因為自由的公民可能還是會害怕真話將起其他公民的反感。例如先天口吃，卻以口含石子誦詩苦練雄辯術的大演說家狄摩西尼（Demosthenes）便曾說過：「我覺得自己要比你們那些魯莽的政客勇敢得多了。……他們做那一大堆事情，並非出於勇敢，反而只是想為了自己的安全而贏取大眾的歡心罷了。但一個人要是敢於反對你們的偏好，從不為了討巧而發言，純粹想推動城邦整體的利益的話──這人才是真正的勇者，而且他還是一個有用的公民。」也就是說，即便是在民主的雅典，無畏的言談也還是危險的，因為它或許會令人不快。尤其是違逆大眾意思的話，雖然你以為那是你的真心誠意，可人家卻會因為你的真誠而排拒你、鄙視你、辱駡你。最極端的程度，甚至可以為你帶來殺身之禍，就像蘇格拉底那樣。不過，蘇格拉底之死畢竟是個不尋常的案例。一般公民平日在一個月四次的公民集會上頭發言，是用不着擔心生命安全的，他們唯一需要掛慮的，頂多就是惹人嫌棄和排斥罷了。既然如此，雅典人又何必那麼嚴重地把這種憂慮上升到「冒險」的程度，將不諱直言類比於戰場上的無懼犧牲，煞有介事地大談勇敢與自由言論之間的關連呢？讓我們回到當代瑞士內亞本塞州的州民大會，看看Diccon Bewes在《Swiss Watching: Inside the land of Milk and Money》裏頭說的一個故事。有一年，全歐洲的媒體都跑來採訪這個著名的州民大會，因為當年會議上頭有一項能夠給他們帶回去填充國際花邊新聞的辯論，主題是天體健行。原來這麼保守的州也有人喜歡上了裸身於山野之間的爽快，人家穿戴齊全裝備登山，他們則一絲不掛地享受樹林裏的清風，兩者遭遇得多，難免就要生起衝突。於是有人就提出立案，禁止遊人赤裸行山。這場辯論為時甚短，投票結果也和大多數人所料想的一樣，大比數地否定了天體健行的自由。但這事最有趣的地方不在於是次投票的主題，而是那少數幾個主張天體健行權利的州民。就在鏡頭之下，就在全州公民的注視之下，那幾個人舉起了手，公然表明自己的立場。在他們身邊的，可能是自己的親戚，可能是鄰居，是工作上的同事，是教會裏的弟兄姐妹。這一下子，他們的特殊愛好表露無遺。他們會不會自此遇到異樣的眼光呢？在社區大多數人都站在自己對立面的時候，他們怕不怕引來閒話，甚或遭到歧視呢？不要忘記，這是全瑞士人口最少的州，全部人口不過一萬多人，所有人認識所有人，所有人看着所有人長大變老，乃徹徹底底的熟人社會。在你認識你熟悉的絕大多數人都反對天體健行，都覺得這種行為很傷風敗俗很變態的情況底下，你敢不敢當眾舉手，讓他們知道你的愛好，讓他們發現你真正的立場和本色？這或許就是民主雅典的必要元素──「公民勇氣」了。雅典的公民人數只佔它全部人口的十分之一，而且三權不分，人權觀念也不如現代健全。如此一座城邦，直接民主往往也就意味着全部公民都可以管治全部公民，個人生活中的方方面面都可以拿來讓大家投票決定。於是許多公共決策都會涉及到一個個體的偏好，趣向，以及真正關乎「我是誰」這個重大問題的神聖領域。很多時候，一個人真得有莫大勇氣，才敢公然反對那些你熟知的伙伴，使他們得見你的真容。難怪漢娜．阿倫特在談古希臘的公共領域時要這麼強調勇敢：「勇氣，甚至是膽識，已經表現於一個人離開個人私密的場所，彰顯與暴露個人之自我，展現自己是誰的特質。……公民離開家庭，目的便是踏入險境，以成就榮耀之事業，而較單純的目的則是奉獻自己生命於公共事務……任何人一踏入公共領域，首先得有冒險的準備。所以勇氣乃是政治美德的表現。」在公共領域之中發言，在她看來，「等於能夠展現自己，被他們看到，聽到。對希臘人而言這是一種依附於公共生活的特權，在自家私人範圍內就沒有這種特權，不會被人看到或聽到」。而行使這項特權，你是需要勇氣的。從前我讀這些論述，總以為他們談的是一種概念的、抽象的東西。如今我才明白，他們所謂的「公民勇氣」原來是這麼地具體，活生生的，有血有肉的現實。瑞士這個國家我去得越多，就越是覺得着迷。倒不是因為那些早已印成明信片的湖光山色，也不是因為它的名錶軍刀朱古力；而是因為它幾乎是個不可能存在的國家。這麼說，並無絲毫不敬，只是想誇張點強調它的特異。比如說它的中立，以及那愛好和平的形象。來自瑞士的白底紅十字旗固然代表了全球最大最著名的人道組織，一本紅底白十字的護照更有可能是舉世最方便最受歡迎的邊境通行證。偏偏是這樣的國家，人均擁槍率竟比美國還高，可我們怎麼老聽說美國校園槍擊案，卻沒怎樣聽過瑞士的持槍打劫案呢？所以每當美國媒體在討論槍械管制的時候，他們往往都要想起瑞士，把它當成一個謎樣的參照。再說它的名字，原來這是一個擁有九種不同國名的國家。首先，四大官方語種已經各有一個指稱自己祖國的正式名稱了，再加上瑞士人喜歡把正式稱謂和熟人暱稱嚴格區分開來的習慣，於是又為它多添了四種簡要的叫法。四個語族，八種名稱，怎麼還會另有第九種國名呢？其實，它就是「瑞士法郎」縮寫「CHF」前面那兩個字母了，我們時常碰見，郤不一定都知道它的意思。這個「CH」的全稱是「Confoederatio Helvetica」，中文譯做「赫爾維蒂聯邦」。「赫爾維蒂聯邦」，這才是瑞士對外的最正式國名，專門用在貨幣和車牌等國際場合。而且這個名字必須以拉丁文拼寫，它裏頭的「赫爾維蒂」則是瑞士地區的舊稱，起源於羅馬帝國時期。為什麼好端端一個現代國家，要拿一種死語言來命名自己（瑞士可能是世界上唯一一個還在採用拉丁文名字的國家，今天就算連梵蒂岡都不這麼幹了），而且還要抬出「赫爾維蒂」這個現在根本沒人曉得它在哪裏的地名呢？根據Diccon Bewes那本非常有名的《Swiss Watching: Inside The Land Of Milk And Money》，原來這是為了公平。它的邏輯是：既然全國有四個語群，所以單取任何一種語言對外都不太妥當；你用法文的「Confédération Suisse」，說德文的人會不高興；若是採用羅曼什語的「Confederaziun Svizra」，那麼講法文、德文和義大利文的國民就都要抗議被歧視了。可你總不能在任何國際場合都一口氣祭出四種語言的名字吧？你不煩，人家也都聽得累死了。所以他們必須在自己的官方語言之外，另外找一種語言來拼讀四大語群都能接受的對外名號。我想，一些奉英文為宗的朋友，可能會天真地提問，為什麼瑞士不乾脆拿英文來面對世界呢，既簡單又方便，國際通行。然而，國有國格，隨便以另一些國家的國語來表述自己，尊嚴何在？換句話說，這種語言不只不能是德文、法文、義大利文和羅曼什語，而且還不能是任何一個不相關國家的國語。為了解決這個難題，他們的辦法就是乾脆找來一種再也沒有人講的語言，而且還是上一個時代的歐洲共通語，非但公平，而且體面。單從它國名這個計較，你就能大概猜到瑞士是個什麼樣子的國家了。追求平等的尊重，不惜任何時間成本與人力代價的協商，真不愧是世上最古老的民主國家之一。德語區的瑞士人沒想過投奔北面德國（即便是在大日耳曼意識最猖獗的納粹時期，他們也沒有放棄過自己的獨立），法語區的瑞士人不曾主張割裂出去再加入西邊的法國，而且這幾個語言不同、信仰有別的地方竟然還能團結在一起達百年之久。要是沒有一套獨特而深厚的民主傳統，這個違反了現代民族國家原則的國度，幾乎是不可能存在的。說到瑞士民主，自然不能不提它那聞名於世的「直接民主」。在我們這裏，公投是天大禁忌；在瑞士人的生活裏頭，公投卻如食生菜一樣的尋常。今年初（注：2014年），他們才在一場全國公投當中否決掉了提高最低工資的議案（隔壁的法國佬聽了一定覺得不可思議，心想這幫家伙是不是有病）。施行聯邦制的瑞士，每個州乃至於底下每個社區，都有自己的法規，以及自己實踐民主的形式。若想清楚瞭解傳說中的瑞士民主，最好就是跑到它至基層的行政單位，現場觀察。今春我在瑞士逗留，可惜沒能拖到四月底，結果錯過了「內亞本塞州」（Appenzell Innerrhoden）的「州民大會」（landsgemeinde）。儘管我自己沒有親眼見過，可我還是四處向對政治比對滑雪感興趣的朋友推薦，若是想去瑞士旅遊，最好趕在每年四月的最後一個星期天，參觀參觀這場已成景點盛事的「民主表演」。內亞本塞州的州民大會之所以這麼有名，是因為它保留了古老的傳統，是中世紀「市鎮會議」的罕見樣本。開會當天早上，教堂禮拜結束了，先是樂隊走出來吹號打鼓，暖一下場子。然後，州民們便從四面八方靠攏到州首府市中心的廣場（這是全瑞士人口最少的州，不過一萬多人），擠它個水洩不通。有時候，由於來的人實在太多，好些市民還得打開廣場周圍建築物樓上的窗戶，半個身子露出窗沿外頭開會。現任州政府和議會的成員，以及來屆的一眾候選人，則坐在廣場前方搭起的台上。最引人矚目的，是不少人特意在這天穿上傳統的正式禮服，斗篷披肩寬邊帽，就像是從電影裏頭走出來似的。許多男人還會佩劍，那種形制古老的劍肯定是他們家祖上代代繼承傳下來的，乃往昔公民身份的象徵，作用類似現在的選民登記證，有劍者方可與會。如今投票不必靠劍了，但它到底還是值得驕傲的飾物，一拿出來就知道你家的來頭。說到這裏，這場州民大會聽起來確實是還很像演戲，難怪成了當地宣傳觀光的賣點，每年都能吸引不少遊客。一再看下去，就會發現這絕對不是演給遊客看的古裝舞台劇，而是真真正正的公民大會。首先是選舉官員和議員，接下來是一項項有待全民公決的議案。主持人一個程序接着一個程序地宣布，公民們則各自表態發言，長短不拘，直到再也沒人舉手說話了，這才隆而重之地投票。而他們投票的方法，竟然就是舉手！點票人員當場數算人頭。如此點票，如此議決，這會不開一整天是不可能的。這是一種古典風格的民主，很多東西看來不合當今民主實踐的要求。比如舉手投票，便和匿名投票背後的精神相背，可能會引發不少問題（台上的候選人可能會發現平日要好的鄰居居然不支持自己）。然而，正是因為它就像一個古代民主的活化石，我們才能辨認出一些以往只能在書上讀到的名詞和觀念，看着它們活生生地演練出來。例如古代雅典政治論述常常提及，但今人又很難具體感知的一條論題──民主和勇氣的關係。區議會選舉結束之後，許多人認為整個治港策略應該會逐漸貼向現實，慢慢回歸理性。這種猜想當然十分合理，因為如此震撼的選舉結果，將會徹底改變下一屆特首選舉委員會的構成，極有可能使得中央政府陷入被動，無法如臂使指地決定未來香港的特首人選。再加上美國通過「香港人權與民主法案」，間接危及香港獨立關稅區和金融中心的地位。在這樣的環境底下，中央政府以及涉港部門是否應該改弦易轍，換一套更加貼近香港主流民意，也更加顧及國際觀瞻的方略呢？然而，在過去一個多月裏面，大家並不容易看到這種改變的跡象；反而聽說香港應該效仿澳門，成功落實澳門版的一國兩制，將來最好能讓香港的小朋友都能常存心中一股暖流。為什麼？難道真的不怕局面繼續惡化，不用顧及香港主流社會的取態，更不用擔心香港經濟地位的改變對整個國家的衝擊嗎？怎麼可能這麼不現實呢？換一個角度來想，區議會選舉的失利及其連帶後果，在中央政府而言可能是一次香港政權危機。也就是說，接下來在香港面對的主要問題再也不是金融中心能否存續，更不是什麼社會民心的向背，而是能不能保住香港的政權。當一件事情上升到「政權保衛戰」的高度，其他一切就都要讓路了。更何況現在整個國家進入了一種運動模式，我們一般人所謂的「現實」通常都會被運動自身的既定模式排除。舉個簡單的例子，如今民間企業困難，照道理講，在出臺這種紓困策略之餘，也應該徹底停止過去幾年「國進民退」的步伐才對。可是最近一連串巨型企業創始人辭職退休的新聞，卻似乎給出了完全相反的信號。未來既然可能要面對和美國的全面競爭，那麼現在就應該在教育上面做好準備，以高等教育和學術研究應有的邏輯去培育人才和發揚知識。但是我們看到的卻是數一數二的名校紛紛改變校章，刪掉「思想自由」甚至「探索真理」，好強化黨的領導。稍知國史，就知道現實和常理在運動面前的無效。「大躍進」從一開始就不現實，但到底持續三年；「文革」動搖國本，後患無窮，它現實嗎？合理嗎？居然也要等到改革開放，現實才被重新發現。這裏面有另一種邏輯，對現實自然也有跟一般人完全不同的解讀。比如說行政長官林鄭月娥，我們很多常年觀察香港時政的朋友，其實都曉得她的缺點。這位以敢拼和高效著稱的行政人員，時常不顧一套政策帶來的政治後果。她在官場中不得同僚人心，在政壇中欠缺廣泛人脈，在特首選舉期間更是不孚民望。無論是建制派還是泛民主派，只要用最基本的常理審視，大概都會同意她並不是治理一座複雜城市的理想人選。今日局危若此，雖然出乎意料，但也並非無緣無本。那麼當初為什麼會選中她呢？換一個角度來看，我們就會發現，她所有的缺點原來都是優點。不顧後果地強推政策，說明她聽話，敢接死任務。在政壇和權貴階層的關係不好，則說明她沒有自己的派系，更不是某些商業集團的附庸。得不到香港主流民意的歡心，這說明她只能向上效忠。類似案例，歷朝屢見，只是現代港人或許不熟這種用人的「學問」。很多朋友批評我過去幾年在此寫的一堆東西太過悲觀，立場令人懷疑，尤其最近幾個月更好像是故意給熾熱的抗爭運動潑冷水。坦白講，我寫時事評論，從來沒想過責任是要替任何運動打氣。如果說我有任何立場，那就是堅持在政治上隨時保持對現實的敏感，同時在公共理性上守住最基本的常識，即便是到了現實被政治邏輯碾壓，常識被政治立場裹挾的極端時刻。什麼叫公共理性上最基本的常識？且舉一個肯定讓很多黃絲不高興的例子，那就是近日大家高談的「黃色經濟圈」。出於政治取向，選擇某種消費模式，這一點我很明白。但是反過來破壞藍色商戶，在我看來就完全不能接受了。理由很簡單，如果有一個人發表任何我不同意的觀點，我該做的事情，難道不是該和他在言論的平臺上討論爭辯？我怎麼能夠因為他的政治立場和我不同，就跑去打砸他開的店鋪？如果黃絲可以容許這等「勇武」，那在道理上是否也能理解黃店被藍絲破壞？當然我也很清楚，這種話在今天有多麼令人討厭。當初開設這個專欄，並沒打算要寫這麼多時事評論，只是活在時勢當中，難免也有不得不發的感慨。回過頭看，無論是我原來想寫的那些雜碎，還是關於時事的討論，其實都沒有寫好，使我愧對董橋先生和黎智英先生當年慨請錯愛。從最初的「陀山鸚鵡」，到現在的「普通讀者」，我衷心感謝二位和《蘋果日報》諸位主事的容忍。我尤其對不住編輯，總是因為我的行程忙碌，在我不克交稿的時候焦頭爛額。故此我曾兩度辭筆，以免各位煩勞，如今獲准，但願對讀者也是一種釋放。為什麼建制派會在區議會選舉大敗？他們接下來會做什麼？中央政府對這件事情又會有什麼樣的反應？在試着回答這些問題之前，我想先介紹一條朋友發來的短片。這條短片想要解答的問題，是為什麼中國的豬肉價格會在近日瘋狂上揚，而它給出的答案竟然是美國在背後操縱，他們派出特工，潛伏中國境內，以巨大的人力物力買斷國內90%的豬肉，或者囤積，甚至銷毀，所以中國的豬肉價格才會一路上漲，民心動盪。然後這條短片還說：「從貿易戰事件，臺灣事件，香港暴亂，再到現在的豬肉事件，美國簡直司馬昭之心，路人皆知。他們想盡一切辦法，來打壓中國。美帝想要亡我中華，不擇手段，其心可誅」。看起來這像是一條笑話，但是後來我才發現，原來這條短片以及類似的消息，在大陸還真有不少人發在社交媒體的圈子裏，流傳甚廣。有人相信這種消息，並不是因為它能得到現實上的證據，而是因為它吻合本來就非常牢固的一套看待世界的方法。可能你會覺得這種講法荒謬絕倫，但是很不幸地，我懷疑它裏面那種思路，恰恰能夠用來解釋過去幾個月香港問題始終沒有辦法得到善解，以及建制派在區議會的選舉遭到毀滅性打擊的原因，說不定還預示了中央政府在短暫沉默之後的政策方向。區議會選舉翌日，一位比較理性，也還比較看得通現實的建制派朋友告訴我，就在選舉當天下午傍晚，原來還有一些社團和同鄉會之類的機構大佬，額首稱慶，相互道賀，認定建制派勝券在握。可見建制派同溫層的威力，居然障人耳目至此。想當初，林鄭月娥政府之所以不顧一切，強推《逃犯條例》修訂，就是憑着這種同溫層的保證，認定一切都不會有問題。幾個月之後，原來絲毫沒有寸進，不止在選舉之前讓警方強攻中文大學和理工大學，刺激出不少純粹是對這些事情看不過眼的中老年首投族。到了選舉當天，依然還是不能準確掌握香港實際民情。這種脫離現實的狀態，只不過是問題的一面而已。六月以來，我一直不能理解，為什麼不單是運動者沒有大台組織，就連整個體制也都好像沒有大台似的，不管是軟招還是硬手，策略上幾乎沒有協調，節奏紊亂，好幾股力量各行其事，結果呈現出一種決策拖延的狀況，直到四中全會之後，方見稍微統一的思路。其實在整個中美貿易戰的過程當中，也有類似的情況。在宣傳口徑上，才開足火力炮轟美帝沒多久，緊接着又讓中央電視臺播放包含中美友好訊息的電影。在談判過程當中，每見進展，幾乎快到達成協議的那一刻，往往卻要推倒重來。這除了是因為美國特朗普政府的反覆，我擔心可能也是因為整個決策的過程和模式出了問題。這就好比一家公司的強勢高層，對很多事情都有自己的看法，所以一切重大事項都要由他定調拍板。下面的管理人員，要不是沒有得到充分授權，就是雖然獲得部分授權，但卻不敢自作主張。偶爾當前方工作推進到一定程度，最後要讓最高層過目的那一刻，也就是很多事情要從頭開始的時候了，因為他們對之前下頭所做的一切都不太滿意。由於替他或他們工作的人都不太敢自作主張，甚至提出建議也要膽戰心驚，所以最高層一定要用很多時間和精力來消化相關信息，思考策略，作出決定。但問題是又有太多事情要等他們決策……。當中樞運轉不夠及時，還來不及形成最終方向的時候，前方工作人員也就只能各自為政，暫時依照自己的慣性，在政治正確的前提下去局部回應問題了。更麻煩的是，由於太過害怕中樞，所以總是想着迎合上意，結果就會扭曲現實，把它修改成更符合整個體制固有邏輯，以及當前主導意識形態的模樣，形成交到上面的參考材料和報告。這就是國情下的寧左勿右，一層層的彙報，也就是真實逐漸加碼扭曲，少數異議被不斷排除，合乎政治風向的主流共識更加鞏固的過程。所以當中樞要拍板的時候，他們手上到底還能剩下多少消息是真實可靠？他們又還聽得見多少不同的意見？加上過去將近十年，越來越內向的香港建制派同溫層的形成（本地比較通情達理，也更加接地氣的老一代建制派也在這十年逐步退場或者邊緣化了），於是就有了眼前的完美風暴。香港有很多人猜測，經歷這一次區議會選舉的震撼結果，說不定中央對港方針會有一個路線改變，甚至整個建制的洗牌。也許吧，但是我覺得還有另一種可能。那就是下面所有誤判的，都要替自己找到一些可以開脫責任的理由，而這些理由都很合乎既定的意識形態路線，以及永遠不會錯的基本框架和思維角度。比如說我們已經見到的，去懷疑負責選舉事務的公務員勾結反對派操縱選舉結果，所以接下來該做的，就是清理港英遺留下來的，人心還沒有回歸的公務員隊伍。更好的理由當然是美國等西方反華勢力作惡，正好特朗普就在這時候簽署《香港人權與民主法案》，不只可以用來解說區選敗選的責任，還能間接證明美國人在香港果然有非常大的佈局。美國確實是想把香港當成一個對付中國的籌碼和槓桿，但是我們都曉得要不是香港本身先有問題，否則美國是找不到這個空隙，香港人也不會有機會招引美國入局的。可還是有人會有辦法，把事情解釋成是美國人先下手為強，讓本來不會遇到任何阻礙的《逃犯條例》修訂「政治化」，才有今天的結果。簡單地講，就算誤判現實，也不表示原有的思路錯誤。它反而說明早被認定的對手，原來要比之前想的還厲害，居然在香港造成這麼大面積的洗腦，導致多數人站在錯誤的方向。可見不下更大的決心，不用更多的資源，是搞不定他們的。在香港堅持說廣東話，推動粵語文化；這究竟是一個香港主體的體現，甚或包含了些許港獨的意味；還是一個歸根認祖的愛國行為呢？過去幾年，因為政治形勢的緊張複雜，時常會出現一些讓我覺得難以理解的現象。舉個簡單的例子，晚清陳澧著有《廣州音說》，其中有這麼一段非常有名，時常被人引用的論斷：廣州方音合於隋唐韻書切語，為他方所不及者，約有數端。余廣州人也，請略言之……廣音四聲皆分清濁，故讀古書切語，瞭然無疑也。余考古韻書切語有年，而知廣州方音之善，故特舉而論之，非自私其鄉也。他方之人，宦遊廣州者甚多，能為廣州語者亦不少，試取古韻書切語核之，則知余言之不謬也。朱子云：「四方聲音多訛，卻是廣中人說得聲音尚好」（語類一百三十八），此論自朱子發之，又非余今日之創論也。至廣中人聲音之所以善者，蓋千餘年來中原之人徙居廣中，今之廣音實隋唐時中原之音，故以隋唐韻書切語核之，而密合如此也。請以質之海內審音者。這一段話，我曾經在廣州許多力撐廣東話的文章裏見過，那些論者引用這段話，目的當然是要對抗「普通話霸權」。而站在這種主張對立面的，自然就是那些認為凡是中國人就應該講普通話，任何推崇地方方言的行為，都代表着不認同這個大一統的國家的想法。值得注意的是，這一段言論並不代表着廣東人和「外江佬」有着任何本質上的分別，更不意味着廣東因此該和中國割裂開來；恰恰相反，它是要從一個歷史的源頭證明廣州話才是真正的「中原古音」，甚至比今天的普通話還要純正古老。也就是說，一個操粵語的人可能比今天講普通話的一般國人，更像是個傳統意義上的中國人。有趣的是，陳澧這同樣一番話，也曾見於香港不少「城邦論」同情者的言論當中。在今天的政治局面底下，「城邦論」和最廣義的「港獨」是沒有任何分別的。然而，「城邦論」者之所以如此重視這一段話，其實同樣也是為了說明廣東話要比今天的普通話更加貼近他們想像中的「華夏正統」。和在廣東捍衛廣東話的那些人所不同的是，「城邦論」還想進一步指出，今天的中國根本就不再是原來那個最值得珍愛認同的祖國了；相反的，只有還在從早到晚講着廣東話的香港人，方是華夏天下的真正傳人。於是每次一有新聞傳出當局如何在廣東打壓粵語，廣州人異議紛起的時候，香港受到「城邦論」影響的這些朋友就顯得很尷尬了。照道理講，既然大家都是陳澧那番話的信徒，都相信粵語保留了最原始的中古唐音，同聲同氣，自然是要隔江聲援的。但問題是雖然大家在語言問題上的言論大同小異，可最終目的卻又根本不同，那又怎麼能說得上是同一條陣線的人呢？反過來看，在廣州的人大概也很怕這些香港人的支持吧？因為只要和這些「港獨分子」一沾邊，他們自己的動機就會顯得十分可疑了。曾經在廣州中山大學任職多年，最近兩年才回到香港執教鞭的程美寶教授，在她的大著《地域文化與國家認同──晚清以來，「廣東文化觀」的形成》當中，還能把這幅圖景描繪得更加複雜。在這本書裏面，她提到同樣是廣東人的梁啟超曾經說到「廣東民族」的殊異（請注意，在「民族」這個概念還是嶄新的外來詞語的時候，梁氏會用「民族」這樣的字眼去描述廣東人）：「而其民族與他地絕異，言語異、風習異、性質異，故其人頗有獨立之想，有進取之志」。梁氏甚至認為：「他日中國若有聯邦分治之勢，廣東必為首倡者之一」。此外還有一個叫做歐榘甲的廣東人，在美國的報刊發表了一篇名為《新廣東》的文章，甚至主張「廣東者，廣東人之廣東也，非他人之廣東也，廣東為廣東人之廣東，非他人之廣東，視廣東人者為廣東之地主也」。這本書的研究範圍涵蓋了清朝道光年間一直到一九四零年代，從地方誌、民俗學、經學、語言學、民謠、戲曲、大眾小說，乃至於文化展覽等方方面面所呈現出的廣東文化論述，前引兩段看似離經叛道的言論，在這本書的材料當中，只不過是滄海一粟罷了。但是千萬別把這本書，當成是坊間那許多地域文化通俗讀物的一本學術補充，更不要以為程美寶教授要在這裏聲揚一個和中原文化大不相同的廣東主體。程教授真正想要做到的，首先是要借着廣東的個案說明，所謂的地域文化絕非一個具有任何清晰界限的實質對象；它其實是一個不斷被構造出來，被述說出來的一則故事。而晚清以來，包括陳澧那番關於粵語的描述在內的各種廣東文化故事，與其說是要標榜「廣東民族」的殊異，倒不如說是為了要把廣東和國家拉得更加貼近。簡單的講，所有那些高談廣東文化的知識份子，到了最後都是為了促成更加一統的國家觀念。且以陳澧那段至今仍然被人不斷引用的名言來說好了，仔細看，它的邏輯我們難道不會覺得十分熟悉嗎？沒錯，與操粵語者並列廣東三大語群的潮州人和客家人，在近代開始，也都很喜歡把自己的語言追溯到隋唐古音。從這類語言流變的痕跡，還可以進一步推出有名的「北人南移說」，附麗於梅關珠璣巷的傳說，廣東人不妨標榜自己才是五胡亂華年代南下避禍的最純種的漢人，北方各省居民反倒是蠻夷遺種。這類言論出現的背景，是因為在北方人看來，粵語、潮語和客語這三種語言都是很難理解，甚至十分難聽的「南蠻鳥語」，它們和它們所承載的風俗文化皆是在近代所謂的中原文化底下被歧視的對象。在民族主義開始形成，現代國家的觀念逐步興起的年代，這三個語群的文人和知識份子反擊偏見的辦法，並不是乾脆的另起爐灶，尋求自主認同；反而是利用語言等各種資源的重新描述，去訴說一個華夏文化和他們的深遠關係的故事。這個故事的主旨不是一個和國家文化截然不同的地域文化，卻是中國文化在地方上的完美體現。往後退一步看，這本書還能夠為今天甚囂塵上的種種關於身份認同的討論帶來一個十分值得參考的視角。因為不管是「城邦論」，還是「愛國愛港」的大中華主義，這些說法都具備了一個非常近似的構造，就是追溯源頭，從歷史的資源證明一種身份認同的合理基礎。或者從隋唐古音和北人南移的傳說，去支持今天的香港人是和大陸人不同的純粹華夏文化繼承人的主張；又或者是從同一組傳說出發，力證香港絕對不可能自立於大中國之外的政治結論。幾乎一切圍繞着身份認同的言論，都帶有事實和規範等兩個部分，都試圖從你是個什麼人的事實，推導出你應當如何表現，如何行為，以及如何思考的結論。可能是你是個中國人，你就應該說普通話；也可能是由於你是個廣東人，你就應該說廣東話；甚至還有可能是由於你是個歷史遺民香港人，你就應該要說中州正韻廣東話。隋唐古音和北人南移這類講法，在此就起到了一個權充歷史事實的作用，不同的論者都相信這個事實自然會為我們帶來不同的身份認同主張。唸哲學的人，大概會關心你是個什麼人的事實，如何可能推出你應當如何做的規範式結論。但是在身為歷史學家的程美寶教授這裏，就連大家以為確定無疑的事實，也都成了一個有待探索的問題。不只是因為廣東只不過是一個行政區域的劃分，歷史上常常變動不居，由於行政界限的重新區劃，一個人的祖先可能是廣東人，可今天他自己忽然就不算是廣東人了。更重要的，是通常被我們相信的歷史事實，往往是我們為了達到某個目的所描述出來的故事。從這種角度來看，身份認同可能不是一個從事實推出規範結論的推導過程；而是一個因為我想當某種人，所以我才看到了某種事實的逆向運動。幾個月以來，在同情抗爭運動的市民圈子裏，一直流傳一種講法（或者我該說是幻想？），相信中央政府最後會為了拉攏大部分香港市民的民心，清算香港警方，把他們當成用完即棄的過河卒子，狡免死，走狗烹。而啟動這一點的關鍵，就是曾經的社會主流共識，成立獨立調查委員會。當然，贊同這個建議的溫和建制派人士都會特別強調，這個調查的範圍絕對不只限於警方行動方式，還要包括整場運動的來龍去脈以及前因後果。但是我們都曉得，只要這種調查涉及到警方的組織、決策以及具體行動，它就很難不成為某種意義上的「清算」，所以警方才會一直抗拒這些建議。那麼到底還會不會有大家所期待的獨立調查委員會呢？坦白講，我覺得這種機會幾近於零。在六、七月份的時候，或許還曾有過這條選項。但是內地在八月份開始大規模報導香港事件，香港警察不止成了內地人心目中的英雄，而且還得到中央多次高調力挺，這種可能就已經變得極低。到了現在，關於警方行動失控和違法的報導傳聞越來越多，一般偏黃市民和警方的對立情緒越來越嚴重，更多人因此主張政府務必成立獨立調查委員會，這種調查反而也就更加不能成事了。為什麼？因為香港警隊已經是絕對不會犯錯的機構了。意思是就算他們真的有錯，也絕對不能當成一般正常人所理解的錯誤。萬一經過調查，他們還真有不少問題被揭發出來，請問中央政府的權威何在？不止如此，我甚至懷疑警方甚至可以成為一支撬動香港全局的槓桿。我們曉得現在已經有一些警察在微博上批評香港法庭，說他們這頭抓人，法院那邊放人，然後引來一批網民斥責香港法院，懷疑其中太多外籍法官作祟，乃至於指責整個香港司法體系都是英國留下來的毒草。這場運動至今，將近六千被捕個案，其中有多大比例罪成？在香港警察絕對正確的前提下，不像內地法院那樣凡有起訴多半判罪的香港司法系統，又怎能不是有待整頓的問題？最近有一條短片在網上流行，內容是建制派大佬曾鈺成先生以及港大法學院的張達明老師帶着一群人離開被困的理工大學，聲明自己是「安全離開」。結果被一位前線警員喝罵，指他們到底是不是安全離開，可不是由他們說了算，而是「我說了算」。很多人感到震驚，沒想到一名普通不過的警員，就能連曾主席的面子都不用給。其實這又有什麼奇怪，我們不是早就見識過警方工會聯合譴責政務司司長張建宗先生，以及一名英雄警探公開指責特首林鄭月娥的事了嗎？這一切都能表明，在香港「止暴制亂」這件事上，說不定還真是只有警察說了算。不少朋友批評特區政府的管治高層在過去幾個月無所事事，除了偶爾祭出特首市民的對談大會，以及緊接着推出的「禁蒙面法」等怪招之外，面對始終不息的運動，越演越烈的局勢，始終束手無策，靜坐觀察。但我很能夠同情他們，因為在宣佈撤除逃犯條例的修訂之後，他們就真的什麼都做不了了。既然已經讓過這一步，其他所有比較溫和有效的策略及手法，都只會被看成是更多的讓步。而包括成立獨立調查委員會，甚至特首請辭在內的一切讓步手段，都只能由中央決定。也就是說，林鄭月娥和她的班底雖然在位，但卻並沒有得到完全的授權，她們只是被綁起雙手的表面執政者。相反地，警隊反而得到了中央授權（如果不是外間傳聞的直接指揮的話），肩負制止暴亂的重大任務。文官無法作為，武裝部隊為所欲為，這就是我們今天看到的情況。眼前這般局面，加上習近平最近的發言，已經充分說明中央政府只會用強硬手段來解決香港問題，絕無其他讓步妥協的空間。但是香港警察強悍執法了幾個月，現在的情形非但沒有好轉，反而更加惡化，只出硬手管用嗎？也許，大型的「勇武」活動接下來會稍有緩和。但是在沒有大臺組織，「連登」等公開平臺的討論逐步分散，許多抗爭的溝通更加私密，而部分行動者接受暴力的程度又不斷提昇的情況下；我擔心日後會出現一些非常極端的小股力量，策劃出一些更加誇張的行動，甚至跡近恐怖襲擊。如果不幸真到了那一步，那麼中央就能直接把整件事情的性質提昇到恐怖主義，從反港獨變成反恐，就像當年新疆「75事件」之後的情況。同情抗爭運動的香港市民應該要有心理準備，中央政府接着要再怎麼整頓香港，都將得到更充分的動力。本來同情香港運動的國際輿論到時自然會有所變化，而面對美國國會壓力的特朗普，也總算可以找到「反恐」這個跟「習近平主席同行」的理由了。英國媒體實在應該為他們對德國撒的謊感到羞恥。」1935年，德國旅途當中，在日記裏頭寫下這句話的人，叫做貝瑞．道姆比爾上將（Sir Barry Domvile, KBE, CB, CMG）。他出身自聲譽卓著的海軍世家，前一年，才剛剛從英國皇家海軍學院校長的位置退下來。此前，他擔任過英國海軍情報局總監。第一次世界大戰期間，他更曾指揮戰艦與德國交戰。但是現在，他卻成了納粹政權的好朋友。這一年他拜訪德國，受到當局隆重歡迎。黨衛隊首領希姆萊，這個要為大屠殺負直接責任，後來被人叫做「史上最大劊子手」的魔頭，在這次行程當中與這位英國海軍上將發展出了某種奇特的兄弟情誼，他們一起喝酒，一起瞎聊，一起跳德國的農民舞蹈。貝瑞．道姆比爾後來回憶：「希姆萊是一個有魅力的人，非常可親」。當時希姆萊還親自帶着他開車穿越慕尼黑南部漂亮迷人的森林，住進了山上的小木屋，去幹英國上流社會最喜歡的事──打獵。某日清晨三點多，希姆萊忽然跑進他的房間，把他叫醒，對他高唱英國國歌《天佑吾皇》；而他報答的方式就是舉手吶喊：「希特拉萬歲！」看起來很奇怪是不是？為什麼一個做過英國海軍情報頭目的職業軍人，會這麼容易受到老對手的誘騙？根據朱利亞．博伊德的《Travellers in the Third Reich》，原來這是當年的常見現象，越是上過一戰戰場，見識過戰火殘酷的人，就越不願意重蹈覆轍，越不想讓下一代的年輕子弟白白送命。他們會本能地相信過去的敵人就和自己一樣，不惜一切代價來保住難得的和平。這種心態往往蒙蔽了他們的雙眼，讓他們就算在納粹崛起的期間親自到了德國觀察，也只能看到那些「可愛的窗戶裝飾」。當然，我們還曉得貝瑞．道姆比爾是一個有名的反猶主義者，一個渴慕昔日帝國光榮的右派。這正是他眼前自動搭載的另一道濾鏡，也很可能是我們每一個人都不能擺脫的基本局限。面對外間傳媒種種負面消息，雖然納粹政權展開懷抱，「歡迎大家自己親眼來看看」。可是大多數那個年頭真的親身去過德國的人，都不會因此而對納粹改觀。原來是個右派，就只會看到它的好處；原來是個左派，就只能更加討厭希特拉；每一個人都只能夠看到自己想看的東西，體會到自己想要體會的事物。1936年的柏林奧運，是一場全面展現新德國的表演。體育場館宏大，開幕式的演出壯觀，奧運選手村供應的食物美味，柏林市容整潔乾淨，志願者高效有禮，市民友好熱情。幾乎絕大部分見證過這次盛事的選手和外國遊客，都對納粹治下的這個國家讚不絕口。就連希特拉站在車上，經過大街進入會場，集權意志完美體現的那一瞬間，都因為它帶來的強烈感官震撼而麻木了所有目睹這個場面的外國人。「就像大風席捲草原一樣，群眾由遠而近地轟然起立，隨他而來的是一種聲音，一種希望，一種大地的禱告。」而這個全場的唯一主角，一動也不動，臉上甚至不掛一絲笑容，只是稍微抬手，恍如正在祝福群眾的彌賽亞。頭戴鋼盔的軍樂團正在演出華格納的序曲，同塲還有理查．史特勞斯指揮的柏林愛樂，和總人數逾千的大型合唱團，為這個場面添上完美的配樂。美國奧委會主席忍不住慨歎：「自從古希臘以來，就再也沒有一個國家能夠比現在這個德國更好地捕捉奧運精神。」美國黑人田徑選手在這次奧運當中表現優異，總是受到滿場德國觀眾的歡呼，後來很多人認為這是當着希特拉的面刮了納粹種族主義一個巴掌，但真相其實更加複雜。例如獲得800米賽事金牌的John Woodruff，他告訴記者在德國那段期間完全沒有遭受任何歧視：「我沒有注意到一絲負面的東西」。400米賽事金牌得主Archie Williams更說：「回家之後有人問我：『那些骯髒的納粹怎麼樣對待你？』我這麼回答：『我沒有看到任何骯髒的納粹，只有一大批友好的德國人，而且我不用坐在巴士的後排。」這難道不是納粹宣傳機器的勝利嗎？那個年頭很多去過德國的美國黑人都有類似的感受，他們會拿自己在美國遭受歧視的經驗來對比德國的情況，覺得身為黑人，自己在德國受到的待遇要比在美國好得多了。至於猶太人，他們一般沒怎麼注意。當然還是有一批美國來的黑人公開反對納粹的種族政策，例如1934年去德國參加全球浸信會大會的美國代表團中的牧師，他們發表了譴責聲明。不過這並不代表他們不喜歡納粹德國的一切，比如說燒掉一些腐敗人心的壞書，禁止渲染暴力的黑幫電影，淨化社會道德，就是一種值得讚賞的良政。更何況當年馬丁路德也燒過書，背後的用意也許不會差得太遠。其中一位叫做Micheal King Sr的牧師就對這次行程印象非常深刻，乃至於回到亞特蘭大之後，更加堅定了仿效前賢的決心，乾脆把自己和兒子的名字都改成了馬丁路德．金。除了這些神職人員，還有一些年紀比較大的外國遊客也很欣賞德國社會的正能量，他們悔恨自己年輕時漫無目標的日子，看不慣自己國家青年生活的虛無。相比之下，德國年輕人狂熱愛國，願意為一個更崇高的信仰而犧牲一切，反倒是這個腐朽世界中難得的一道清流。在形形色色到訪第三帝國遊覽的訪客當中，最有趣的是一批作家。首先是湯瑪士．伍爾夫（Thomas Wolfe）這位當年在德國大受歡迎的美國小說家，他本來同情納粹，可他卻是極少有的那種在去過德國之後，態度和立場180度轉變的人，不惜冒着從此書籍在德國被禁，損失一大筆版權收益的風險，發表了一批批判色彩強烈的遊記。英國來的維珍尼亞．吳爾芙（Virginia Woolf）好像看穿了一場大戲的真相似的，形容整個德國「浮誇而自命不凡」，風景有如「歌劇佈景」，最有名的萊茵河兩岸高塔和廢墟「長得很正確」。愛爾蘭作家貝克特（Samuel Beckett）則似乎無論走到哪裏，都能注意到人生表面的荒謬，他在德國漫遊了大半年，最在意的居然是一連串「人名、日期、出生和死亡」等最客觀最瑣碎的事實細節，任何行為背後的動機和心理都不在他的關注範圍。我最喜歡以《竊賊日記》知名，因為慣性偷竊而不斷出入監獄的法國作家尚．惹內（Jean Genet）這一段話：「這是一個竊賊民族。如果我在這裏偷東西，我不會有絲毫的滿足感，反而只是遵從常規……我什麼都沒冒犯到，越軌是不可能的。我是在虛無之中偷竊。」1939年9月1日，德國入侵波蘭，一般被認為是第二次世界大戰歐洲戰事爆發的日子。同年，全世界最古老的旅行社之一，英國的「通濟陸」（Thomas Cook）有一份向英國遊客宣傳德國旅行團的小冊子，上面寫着這麼一段話：「所有令人着迷的古老事物都在這裏，四處還有更多令你驚喜萬分的新事物在等着你──在每一個地方，你都會遇見舒適、友善，以及美好的食物，這全是令人愉悅的假期的關鍵。」二十年前，1919年，第一次世界大戰才剛結束幾個月，德國就有幾家酒店聯合在美國推出宣傳計畫。其中一張廣告海報上面用很大的字體印着「德國歡迎你」，海報的主角則是一個穿着典型巴伐利亞吊帶短褲的德國年輕人，頭上還帶戴了一頂插着羽毛的帽子，站在一片林木蒼鬱的山谷中間，背後是一座頂部被白雪覆蓋，陽光下反射出耀目光芒的山峰。他非常興奮地對着海報裏一幅小畫片做出歡迎的姿態，那幅畫片裏面正是有郵輪停泊的紐約港口，自由神像背後是一輪代表嶄新未來即將到臨的初升旭日。這麼多年過去了，但是幾乎每一年，我們都還能見到好幾部關於納粹德國的重要新書。最近十幾二十年，這些書的焦點逐漸轉移到了納粹治下的日常生活，讓我們見識到了當年那些普通的德國人家是怎麼活着的。他們意識得到自己國家正在犯下的罪惡嗎？他們知道自己正活在集權體制之中嗎？他們反抗？服從？還是默默認同？這肯定是讀者在閱讀這些著作的時候最關心的問題。其實我們還可以把同一組問題反過來，提向當年那些去納粹德國拜訪遊覽的外國人：你們到底看見了什麼？你們是否聞到了戰爭的氣息？你們支持希特勒締造的這個嶄新國度嗎？還是對它忍不住的無比厭惡？去年出版的《Travellers in the Third Reich》，之所以叫人耳目一新，就是因為它問了這一組很少有人專門想過的問題。作者朱利亞．博伊德曾經寫過《消逝在東交民巷的那些日子》（A Dance with the Dragon），爬梳大量材料，展現出一個幾乎被人遺忘，只在姜文的《邪不壓正》以及張北海的《俠隱》中露出一角的那個住了不少老外的民國北京。這一回，她把焦點轉移到了兩次大戰之間的德國，耗用更多精力，蒐羅出好幾百個在那段期間去德國遊訪的西方旅人故事。這些遊客包括了專業的外交官和政治人物，著名的藝術家和作家，尋找買賣機會的商人，還有大量放假旅遊的學生，以及最普通的海外勞工，他們全都見證了第三帝國的崛起，但他們的證言往往叫人震驚。便和「通濟陸」那一份二戰爆發之前的旅遊宣傳小冊子一樣；原來在災難來臨之前，只有少數人能夠認得出風暴；原來即便在邪惡的氣息處處彌漫的時候，並不是每個人都願意湊近觀察華麗錦袍上的蝨子。我們都知道英國歷史上的「壯遊」，但我以前從來沒有意識到在20世紀初期，英美還曾經有過一股把年輕子弟送到德國去接受文化氣氛薰陶的熱潮。就算到了大戰前夕，很多人心目中的德國，都還是那個有着哥德、巴哈、康德和貝多芬的文化大國。除了這些學生，當然還有一大批文化教育水平比較高的普通遊客，他們在海德堡城堡底下的酒館喝着便宜的啤酒，在萊茵河上的遊船看到兩岸神話傳說中的廢墟，在巴伐利亞充滿野趣的林地中間健行，他們去過了中世紀的城鎮，也曾漫步在讓人神清氣爽的綠油油田野。更重要的是他們遇到的德國人全都那麼友善好客，充滿熱情。沒錯，街上的確是有越來越多穿着褐色制服的年輕人，但也許德國人就是喜歡制服呢？更何況這也是德國文化有秩序的體現。沒錯，他們成天到晚就喜歡遊行和搞火炬集會，但那種場面確實壯觀，而且叫人精神為之一振。他們打招呼喜歡舉手高喊「希特勒萬歲」，一開始是叫人有點不習慣，甚至偶爾有些外國來的年輕學生，因為沒有隨着大家做這個動作而捱揍；但這也只不過是適應的問題，多獃上幾天，大部分人都能夠慢慢習慣新德國的這種習俗，甚至覺得它充滿了蓬勃的朝氣。自從希特勒上臺之後，西方各地的媒體就開始紛紛揭發和批評這個政權的問題與罪惡。可是納粹的宣傳機器和國際公關也不是省油的燈，除了資助開辦專門宣傳新德國的媒體之外，他們還很積極地籠絡國際友人，常常邀請大家自己親眼來看看這個國家最真實的面目。其實不用說這些被重點照顧的對象，就連一般人在聽了那麼多關於新德國的故事之後，也很想自己去親身體會它究竟是怎麼回事？不論是跟隨旅行團去聽音樂會和參加節日祭典的觀光客，還是騎車自助旅行的年輕學生，他們都能發現這個國家確實和別的地方不一樣。例如它許多大型基建工程做得特別好，有些遊客就注意到了「鐵路如此先進而方便，柏林的路面電車幾乎是無聲地行進」。德國人還特別愛國，有一種其他地方見不到的集團文化，街上總是掛滿各種標語和口號。對於來自英語世界，自由散漫慣了的人而言，這是有點古怪。不過回頭再想，一個人為自己的國家自豪，又有什麼不對呢？並且你需要站在德國人的角度來替他們想想，當年那份《凡爾賽條約》確實是太過分了，對這個有着悠久光輝文化傳統的國度和人民造成了大量的傷害和深深的羞辱，現在他們重新站起來，只是為了恢復他們應得的尊嚴罷了（因此可以想見，法國遊客在這裏得到的待遇就沒那麼好了）。他們當然還看到了猶太人的遭遇，不過很多人都認為那只是個案，或者局部的問題，不能說明這個國家的全貌。甚至還有一些人以為，隨處可見的種族主義以及專制政策，都是會隨時間過去的臨時現象，一旦希特勒真正抓穩政權，整個國家改造大計的基礎鋪好，這些問題自然要逐漸改善。有一個來自英國的重要人物，便在他的旅行日記念裏面寫道：「英國媒體實在應該為他們對德國撒的謊感到羞恥」。剛剛閉幕的中共四中全會，並沒有出現之前外間流傳的種種變化，既沒有重大人事更動，對於香港問題也沒有任何放軟手腳的跡象，反而更加強調了中共領導一國兩制。至於行政長官到底會不會換人，對體制稍微有點瞭解的人，大概都不會以為這是此次大會之後能夠公佈的事吧。但在11月1號的四中全會新聞發佈會上，基本法委員會主任沈春耀說明的五點港澳方針當中，卻有一點是要「完善中央對特區行政長官和主要官員的任命機制」。這句話到底是什麼意思？為什麼要特別提出這一點？難道現有的機制還不夠完善嗎？搭配上沈春耀提到的另一點：「建立、健全維護國家安全的法律制度和執行機制，支持特區強化執法力量」。有些論者就認為這可能是要重啟政改，甚至推進普選的意思了，只不過是要以基本法第23條的立法來交換。這種說法看起來之所以有道理，是因為它符合過往許多人對於香港普選問題的既定觀念：中央為什麼不放心香港實行雙普選？那是因為害怕香港失控。所以一定要先有基本法第23條的立法，保障了國家安全和領土完整之後再說。當然這裏面還有很多問題，例如中央到底可以接受什麼形式的雙普選？是香港民主派一直強調的「真普選」，還是稍微比「831框架」寬鬆一點的變種？而基本法第23條又該怎麼立？是原樣推出當年董建華政府的那套方案？還是經過香港這幾個月的運動之後，一套覆蓋範圍更全面，細節上更嚴苛的方案呢？於是有些人便立刻開始議論，認為這些問題就是香港政治下一步的主戰場。然而我卻以為，所謂的「用基本法第23條去交換雙普選」，恐怕還是太過「樂觀」。首先我們應該要問，這裏所說的交換是跟誰交換？誰能夠跟中央政府去談這些條件？是泛民主派？本土派？還是廣大的香港市民？就拿現在這場不知何時止息的運動來講好了，它根本群龍無首，北京就算想找人出來解決眼下問題都不知道該找誰。就算將來這場運動終於平緩，它大概也會深遠改變香港政治生態，在泛民主派和本土派那裏製造出一副沒有大台的景觀，有什麼人能夠代表那眾多對時局不滿的香港市民，去和特區政府乃至於中央談判？我甚至覺得在當今的中央政府眼裏，「交換」二字簡直是太看得起香港人了。憑什麼要跟你交換？你有什麼本錢去跟中央談交換？香港人期待的國際聲援，除了被過度高估其長遠效果的美國的《香港人權法案》之外，其實已經逐漸衰微。而香港那不可取代的金融中心地位，中央政府正在想方設法另起爐灶，例如以發行數字貨幣的方式繞開美元體系（成不成功是另一回事）。尤其在這幾個月之後，現在談「交換」豈不就等於示弱？以今日中國政府威權之盛，民間國族主義之熾，香港問題實在只不過是如何把香港人管好的問題，而不是怎麼樣讓全香港人都滿意的問題。每當談到香港普選問題，一定有人會拿基本法第23條出來議論，尤其是建制派中人。他們總愛說香港連保障國家安全的這個憲制責任都不能承擔，中央又怎麼能放心讓你們「真普選」。我認為這只是個說法而已，不必太過當真。沒錯，中央政府當然擔心香港這個國際窗口會影響中國的政治安全，所以第23條的立法工作是遲早要做的。但是立了23條之後，中央就真能安心嗎？我一向都很懷疑。因為「真普選」對中央政府最大的挑戰，並不在於讓香港這個門戶越開越大，也不在於香港可能逐漸脫離中央管控，而在一套憲政民主制度如何可能與「中國特色的社會主義制度」並存？假如香港人願為國家安全負上集體責任，並且在在更充分和深入的國民教育下變得真心愛國愛港甚至愛黨，中央就真能覺得安穩了嗎？那麼北京人這麼愛國，深圳人這麼愛國，中央是不是也能放心讓他們自己「真普選」市長和人大代表？是的，在一國兩制底下，香港是和大陸其他地區不一樣。但是請注意，在政治上，這種不一樣一向指的是「政治管治制度」的差異，其中有相當微妙的模糊空間。在鄧小平年代，這種差異可能還比較傾向於「政治」體制的不同；可是現在，它則更傾向於具體「管治」手段和工具的不同。更何況現在的中國政府對自己的道路選擇這麼有自信，甚至到了一個認為能向全世界推廣中國模式的地步，又為什麼要在自己的國土上弄一套模仿「西方邪路」的東西出來呢？所以「用基本法第23條去交換雙普選」云云，在我看來應該是想多了。沒有想到林鄭月娥竟然也是個港獨分子。我是在內地一個網站上面看到有人這麼懷疑的，起因是香港警員在內地的微博上面公開批評林鄭月娥和香港的勇武派對話。中間的邏輯大概如此：香港的示威者，乃至於一切同情這些示威者和反抗運動的人，全部都是港獨暴亂分子。而香港警察則是站在止暴制亂的第一線上，英勇對抗港獨的先鋒。既然香港警察在反港獨，所以他們一定都是好人，他們所做的一切也全都是為了平息港獨分子的暴亂。如果有誰在阻礙他們的工作，那麼這個人就等於間接幫助港獨，於是也就自動成了港獨分子。現在林鄭月娥私底下和部分勇武派青年會面，讓那名警員覺得以後自己執法變得非常困難，所以林鄭月娥就等於在幫港獨的忙，因此就很有理由去懷疑她會不會私底下也是個港獨了。同樣的情況也發生在中文大學校長段崇智教授身上。他發表了一封公開信，要求政府調查學生所投訴的種種濫暴事件是否屬實，如果是真的話，那麼中文大學將從各方面支援學生。仿佛沒有看到那封信裡裏面非常關鍵的「如果」；也有可能是依循了上述那種邏輯，凡是要求調查關於警方的投訴，就是阻礙警察工作。於是段教授遇到了各方面的批評，官方媒體還只是說他縱容暴力，但到了互聯網上的輿論大海，也就難免有人要說他是港獨了。再看近期的民意調查，警方在香港民間的認受度如此之低，那麼是否所有給警察表現打低分的香港市民也全都成了港獨呢？我們都曉得港獨在香港是一條不可觸碰的政治紅線。既然這是底線，那麼在正常的政治局勢下，按照以往中國共產黨的一貫鬥爭哲學，就應該非常嚴格地把握這條線的存在，同時非常嚴格地界定它的本質，然後在這條底線之外所張開的空間展開種種技巧的協商，爭取乃至於分化。按照我在上一篇文字所說的，「港獨在最基本的意義上應該是一種政治主張，認定香港人不是中國人，而是另外一種截然不同的民族，因此必須推動香港獨立於中華人民共和國之外，讓它成為得到世界承認的主權獨立國家」。我們現在目睹的，卻是這條紅線不斷外移，港獨範疇持續擴大，壓縮掉一切賸餘政治空間的情況。為什麼？那是因為我們已經進入了一個非正常狀態，「團結大多數，打擊極少數」的統戰原則已經失效。取而代之的，則是運動年代的「寧左毋右」。其實我們進入這種狀態已經很多年了。從佔中變成港獨開始，港獨的標籤就不停泛化，直到今天這個地步。這是種一旦開展，就很難剎得住車的鬥爭運動，因為它有自生的邏輯和動力。當初還可能只是部分力量的政治策略，但是就從這一步開始，港獨那條紅線的基本定義便必須被改變或者踰越，否則很難解釋為什麼一種政治主張明明沒有要求香港獨立於中華人民共和國之外，但依然可以判定為港獨。於是眼下局勢不穩，新的定義還來不及重新鞏固，港獨就成了一種瘟疫似的標籤，四處傳染。到了最後，就只能非常粗暴地認定一組政治上最不犯錯的立場，而任何輕微偏離都有可能是隱性港獨。例如支持香港警察，就是這麼一種最正確的立場。簡單的講，非常時期的政治鬥爭運動，最重要就是站隊。最政治正確，或者俗稱「最左」的路線，跟着它走就一定最沒問題。在這種情況底下，說一個人是港獨分子，或者說某些事件和港獨相關，多半不必負上任何責任，或者至少沒有太大的責任，說不定還算是立功表現。但是反過來，要說某個人不算港獨分子，或者說某些事情其實跟港獨一點關係都沒有，卻要負上責任，事後可能會被追究，不只懷疑你縱容敵人，甚至還是個埋藏得很深的港獨分子。要知道在你「縱容敵人」，到自己根本就是個敵人的內奸之間，距離並不遙遠，一下子就能跳過。本來這只是體制的機制，但在互聯網的輿論場上，網民卻有非常類似的邏輯。因為在愛國主旋律下，打擊港獨就跟群眾獵巫似的，即便是匿名的網民，也都想爭取社交媒體上受到肯定的表現，避免被人攻擊。就算打擊錯了對象，最多也就不過刪帖（比方說懷疑林鄭月娥是港獨）；說錯了話，卻可能要怕被人約談，又或者人肉起底。一個非常實際的問題，是這種運動模式能夠解決香港今天的危局嗎？過去幾個月來，獨立調查香港最近所發生的一切，讓政府與反對者深入對話，乃是包括李國能法官在內的大多數社會中流的共同意見。可現在，好像只要主張這種調查應該涉及警方（例如段校長），和示威者見面（例如林鄭月娥），就成了縱容暴徒。那麼這是否意味着這個社會上最孚眾信，身份地位最高，仍有賸餘權威的這一批人，也都必須要被打到敵對的那一面呢（當然也別忘了之前被批評為縱容暴徒的李嘉誠）？更不必說，法律、醫護、社工和教育等本來就是建制一部分的專業界別，現在也被認為是港獨的溫床。我們還能夠預期，隨着被捕示威人士的司法審訊逐步展開，將來還會有更多人批判香港司法系統倒向港獨。最後，當然是根據民意調查所顯示的，那同情運動，對警察表現不滿的多數市民，原來他們也全部都是港獨。請問接下來還可以怎麼辦呢？中央政府如何爭取民心？如何確保兩地民眾未來的融洽共處？如何維持港人治港？用什麼力量來保證香港乃至於籌劃中的大灣區的長治久安？如果這都是長遠問題，等到動盪結束之後再說，那麼不妨看一下眼前。由於寧左勿右的路線，標籤的氾濫，港獨作為政治紅線的威懾意義其實已經逐步喪失。如果說什麼做什麼都可以是港獨的話，那麼大部分原本相當溫和的香港市民會有什麼樣的選擇呢？他們是會變得更加害怕，不敢有任何言語行動？還是會覺得港獨也無所謂了？港獨標籤的泛化，究竟是能更精準的解決問題？還是替自己生產出一大批莫名其妙的港獨。經過這個漫長的夏天，香港確實變了。很多人都對這座自己土生土長的城市產生了更深的感情，發現它再也不只是那個獅子山下，讓人安居樂業開心賺錢就好的寶地，而且還是一組值得為之付出重大代價的理念和價值。因此有人認為香港出現了一種前所未見的「共同體意識」，甚至乾脆大膽判斷，當前發生的這場運動就是一場港獨運動。真的是這個樣子嗎？首先我們要搞清楚所謂「港獨」，在最基本的意義上應該是一種政治主張，認定香港人不是中國人，而是另外一種截然不同的民族，因此必須推動香港獨立於中華人民共和國之外，讓它成為得到世界承認的主權獨立國家。即便經過過去一百多天的動盪，我還是非常懷疑香港到底有多少人會認同這種主張。「港獨」作為一種政治目標，不只不可欲，而且在實際上更不可求。我相信這不單是我個人的看法，甚至還是很多參與近期一連串運動的市民的想法。根據中文大學新聞與傳播學院兩個月前所做的民意調查報告，即便是在運動現場收回來的問卷，也能顯示「一國兩制」依然是大部分示威人士認同的香港政制安排。兩個月後的現在，雖然沒有更多研究可以說明情況是否已經有了非常大的變化，但是任何敏感一點的觀察者都可能感覺得到，從某種地方身份認同，某種本來還算含糊的共同體意識，漸漸轉向「港獨」的趨勢已經開始發生了。也就是說，一場足以改變香港命運的危機正在眼前。如何避免局勢滑向更惡劣的險坡？我認為首先要做的，就是拒絕「港獨」這個字眼的濫用，以及其所指意涵在香港、內地以及臺灣等地無限擴大的趨勢。先說台灣，我們知道許多臺灣學者和知識份子都非常關切香港問題，不只提出各種各樣的分析，而且還隔海聲援。他們的言論在香港運動者當中也流傳甚廣，得到不少認同。沒錯，這場運動從一開始就有一套向外延伸，希求外地援助的策略。從運動者的角度來看，或許無可厚非。然而這種主動介入國際政治的手法，很容易會變成一場危險的賭局。就以我之前提過的美國來說吧，特朗普在敍利亞內戰問題上如何背叛了庫爾德人，就是眼前最好的例子。同樣地，在操作「港臺連線」的時候，運動者也不應該把所有來自臺灣的說法都當成福音。比如最近一位臺灣學者在港流傳甚廣的演講，就將香港運動的種種現象都歸納成香港民族的成形，而且在沒有充份實質證據的基礎上，便輕易宣佈這場運動是一次港獨運動，更說香港的大學生幾乎全是獨派。稍微清醒的朋友，難道不覺得這番話和內地部分網絡媒體幾乎如出一轍？難道一直以來都很熱愛香港的這些臺灣朋友，就不怕伯仁因我而死的結果？是的，香港人在生活方式、社會習慣和思維模式上，從來就和內地一般人有些不同，它可能比起上海人或者北京人跟內地其他地方的差異更大。但這種差異，到底有沒有大到讓香港人全都否認自己是中國人的程度呢？是的，在短短四個月當中，同情或者參與這場運動的市民確實浮現出了某種「共同體意識」；然而草率地把這種意識判定為一種獨立民族意識，是否又太過忽略了身份認同的厚度呢？就像我以前說過的，在香港人複雜而含混的身份意識當中，廣義的中國認同從來就是一個非常重要的構成元素，我們甚至在流行文化中的武打片都能看到這一點。而且恰恰是因為在歷史當中形成的這種同中有異，異中有同，我們才需要有一國兩制這種特殊的制度設計來容納和處理相關的現實和問題。就算這個概念來自於當年的實際需要，還沒有太多理論上的準備，但這並不表示它就完全不值得繼續探討下去，在試錯當中逐步實踐導正。要知道這個世界上還有很多國家都出現了地方意識崛起的問題，情況比起今天的香港嚴重得多，比如說英國、加拿大，以及西班牙，但它們是否全部都必然導向地方獨立、國家分裂的結果呢？儘管中國的體制和這些西方憲政民主國家不同，但難道我們就完全沒有吸取他人經驗的機會了嗎？說一句會得罪很多臺灣朋友的話，我覺得站在比較偏綠的立場來看香港危機的時候，的確很容易會出現把自己一套既定敘敍述套在香港身上的問題，而且這還不單是觀察角度的偏頗而已。我想大家都應該好好從頭思考「今日香港，明日臺灣」這句口號，在香港最初提出這種口號的示威人士，戰略目標應該是希望透過影響臺灣（包括臺灣大選），由外而內地製造壓力來迫使特區政府讓步。但在臺灣，特別是偏綠的角度來講，這句話則是一個警告，是希望用香港的案例來證明一國兩制的失敗。可見雖然是同一句口號，但兩者目標其實是有差異的。且試着大膽想像，假如今日香港危機得到緩解，甚至還出現了令大家喜出望外的巨大轉變的話，那是否說明臺灣也就不必害怕「一國兩制」？綠營的朋友是不是真能接受這種結果？儘管這種結果對香港人來講是個好消息。請注意，我無意懷疑任何臺灣人對香港的真誠關心，但我有必要提醒，切莫把自己的政治主張隨便套在香港頭上，因為這裏頭可能隱含了一種自己都沒有自覺到的，雖然說要支持香港，但卻唯獨香港越糟，才越能證明自己的主張沒錯的古怪邏輯（而那最終極的證明，恐怕就是香港發生了大規模的軍隊鎮壓）。最令人不安的，是這些臺灣朋友的言論，就跟本地小部分論者似的，對未來充滿一些很奇怪的幻想。雖然主張港獨，並且判定現在這場運動就是港獨，但在如何實現這個目標的路徑這一點上，欲有一些非常空洞，如「獨裁政權一定會被壓垮」「要對香港的人民有信心」之類的口號。我真想知道這裏所說的信心到底由何而來，又有什麼論據可以支持？該不會是像很多「攬炒」派的主張一樣，覺得香港的「犧牲」，終於可以換得全世界對中國的抵制，拖垮中國的經濟，然後讓中國政府倒臺吧？正如我很多年前在這裏所說的，各路極端本土主義以及港獨都有類似的問題，把自己所提倡的政治運動的最終目標，掛靠在「中國崩潰」之類末日式的結局想像（從三十年前開始，我們就已聽過無數次中國崩潰的預言）。這是一種在政治實踐上負責任的主張嗎？說完臺灣，我們下周再接着討論內地把「港獨」這個標籤擴大化的問題。前幾天我在機場低頭趕路，忽然聽見後頭傳來一陣口哨，調寄《有隻雀仔跌落水》，正是最近被人改來諷刺警察的那首兒歌。一抬頭就看到兩位警員正迎面走來，看來應該是我身後有人一見警察，就忍不住想要發洩。接下來我身旁竟然此起彼落地響起同一曲口哨，而那兩位警員只能面無表情，繼續前行。不曉得那兩名警察當時有何感想？我肯定這不是叫人愉快的經驗。他們只不過是在機場禁區內履行巡邏職務，正常不過，何必遭此奚落？於是我想起幾個禮拜前，經過一個地鐵站，可能是剛剛有人聚集示威，所以有幾名配置防暴裝備的警察守在出入通道。當時有兩名少女路過，一邊走一邊盯着那一群警察。結果其中一位警察突然爆發，舉起警棍喝問那兩名少女：「你們看什麼看！走路就好好走！是不是有什麼企圖？」在場的市民全都嚇了一跳，不曉得這位警察為什麼要有這麼大的反應。人家就是瞧着你而已，即便態度不友善，你也實在沒有必要這樣子吧？差不多兩個月前，我曾經在這裏寫過，香港警方跟市民（尤其是年輕人）之間的互動，並且盡量嘗試從警察的角度，去觀察他們身處的環境，猜測他們已經進入一種「既然世界與我為敵，我也只好把全世界當成敵人」的惡性循環。「越是如此，他們越要彼此靠攏，把『警方士氣』當成唯一的救命索，形成一個非常內向的同心圈層。」（請參見〈撕裂2.0〉《蘋果日報》2019年8月4日）當時有人認為我太替警察着想，但也有一些人覺得這種角度必要。如今再看，我很懷疑香港到底還有多少人覺得應該同情地理解警方。根據中文大學傳播與民意調查中心前幾天發佈的民意調查，在過去三個月的運動當中，給警察表現打零分的市民比例，竟從6月中的22.5%，一路攀升到9月初的48.3%。相反的，給警察10分的市民比例輕微下跌，從6月中的12.4%，掉到9月頭的10.2%。也就是說，近半市民居然只給警察零分。 兩個月就這樣過去了，目前的情況非但沒有好轉，反而還在持續升溫。媒體報道，有少年被警方截查，只不過因為錢包裏面有三張八達通卡，就以涉嫌盜竊的罪名被捕。又有夜晚回家的街坊遇上警察封路，結果一群被堵在路上的憤怒街坊要求警察開路放行，沒想到有警員忽然叫罵「x你老母」，接下來更出示藍旗警告那些想回家的居民，說他們涉嫌非法集結。另一方面，則有越來越多的警員家屬被人人肉起底，難免網上欺凌。更有休班警員在回家的路上遭到暴力襲擊。香港局面如此難受，難怪會有警員要專門開設微博，畢竟絕大部分內地人民都會支持香港警察「平暴制亂」，可以在微博上面替他們打氣。而士氣，正是香港警察目前最需要的補充劑。但我認為這種隔岸打氣，雖然對他們是種鼓勵，可是對於解決眼下問題恐怕沒有及時而實際的效果。道理很簡單，三萬香港警員到底是要服務香港市民。而任何紀律部隊的執法權威，都必須依賴當地人民的信任和支持。在你服務的對象裏面，幾乎每兩個人就有一個人只給你零分的時候，你的士氣又該從何而來？紀律部隊的士氣當然重要，要執行艱困甚至兇險的任務，部隊團結，同袍互信，自不可少。然而，過於注重士氣的內向鞏固，很多時候也會產生副作用，容易引人誤入歧途，這一點是海內外很多研究警政和軍隊的學者都早就指出過的。例如當年美軍在越南便曾犯下不少違反軍紀的錯誤，但就是為了士氣和團結，部隊百般隱藏，文過飾非，終致更大禍事。另一種更常見的問題，則是整支部隊形成一個同溫層，失去了從外在角度去客觀評估自己的能力。 過去這三個月，我們看到的香港警方，似乎就成了一個既不能接受批評，也不能自我反觀的機構。就連特區政府第二把手政務司司長，為警方處理元朗事件的手法向市民道歉，警隊工會也能公開「嚴厲譴責」他，並且聲稱他若「能力不足」，就該「退位讓賢」（試想內地公安工會公開叫國務院總理下臺）。更何況一般記者和市民的質疑和批評？當然警方也曾在記者招待會上面表示，他們稱呼一些市民為「甲甴」，是「不理想、不禮貌」。可惜的是，這類言論仍然不絕於耳。近日，有示威者被警察虐待致死，然後遭到毀屍滅跡的傳聞甚囂塵上。這是非常嚴重的控訴，在沒有確鑿證據的時候，我覺得不能輕信。然而，全港市民在電視機前都能看得清清楚楚，一位身着黃衣的市民被警員拖到後巷毆打，警方高層卻說他們只看到警員踢的是一件「黃色物體」。假如這麼明顯而且人所共見的事情，都能被你這麼解釋過去，你又怎能澄清坊間一切謠傳呢？就像我之前說過的，香港現在面對的是一連串環環相扣的死結，而警方和市民之間的關係，已經是這串死結當中最險要的一環。有人或許以為這時候應該先叫示威者退讓；但我還是要再重複一次，面對大批沒有大台的市民，具備組織能力的政府機器才是真正握有主動權的一方。警方眼下第一要務，恐怕真的不是再給自己打氣，而是設法修補警民關係，贏回全體市民信任。儘管所有人都曉得，香港特殊的國際地位對整個中國而言極端重要。但是我兩年前仍然在此大膽推測，終有一天，從北京的角度來看，這道門戶其實是可以合起來的。意思就是，香港可以失去獨立關稅區的地位，聯繫匯率可以取消，特區護照的效用也可以等同中國護照，至於上網要翻牆這等小事，那就更不用說。只不過兩年前我還不曉得這條走向結局的道路，究竟會如何鋪成；現在，我們總算能看到它的大致軌跡了。首先，是特首林鄭月娥和市民的對話大會之後，街頭行動依然不止，警方則日益強悍，於是就有了示威者中彈重傷的悲劇，實質上也報廢了所有「對話」。然後特首開始引用《緊急法》禁止蒙面，換來無論從任何國際標準而言，都是名副其實的大規模暴動。最讓人震驚的，是一群頭腦發熱的市民在一個商場集會，居然宣佈成立臨時政府，終於用我多年前所說的「打機」心態，邁出貨真價實的港獨第一步，正式把局面上升到顏色革命的程度。到了這一刻，整件事情還有可能善了嗎？恐怕再也不能了。原因之一是我之前所說過的「建制派沒有大台」的奇怪現象，不知他們究竟是想軟還是要硬，出招節奏紊亂，而且自相矛盾。另一個原因則是雙方對整件事情的認知和解讀的差距實在太大，而且都有一套自己的邏輯，可以用來解通所有違反己意的事實。一個月前，我在這裏寫過：「香港這個夏天以來一切事件當中最奇特的一點。那就是所有最理想，最能緩和局勢，最可以解決問題的辦法，全都變得異常困難。與此相反，最糟糕，最能惡化局勢，最容易導致災難爆發的事情，反而變得特別容易。」首先主張「攬炒」的「我要攬炒」，竟把我捧到和國務院同一等級的高度，專門撰文回應國務院的發言以及拙作，力陳攬炒有理。他說：「哪怕是緊急法、解放軍，我們根本不放在眼裏。堂堂所謂大國只敢說不敢做，極權統治威嚴何在？天下間實在沒有比14億人輸給750萬人更丟臉的事。攬炒後，誰能夠浴火重生，全球拭目以待。If we burn, you burn with us」。可能我太過實際，每逢有人說到革命，或者這種If we burn, you burn with us的壯語，我總是會追問「然後呢？」在我看來，真正負責任的政治，是不能不問革命之後的第二天該怎麼辦的（假設你真能搞出一場革命的話）。這類主張最不切實際的地方，首先是把賭注全押在國際社會，尤其是美國身上。甚至有人居然以為特朗普會是香港示威者的救星。你看這兩天不就傳出消息，特朗普還打算在中美貿易談判當中對香港問題保持沉默？另外，很多人忽略了美國在台協會前主席卜睿哲最近的發言，他勸香港示威者「見好就收」，可見香港問題的惡化已經傷及美國利益，他們不可能對一切示威者的行動奉陪到底。更要緊的，則是相信這種主張的人，嚴重低估了中國政府為了保持政權權威所願意付出的代價。到底香港這扇窗對中國的利益比較重要，還是政權安穩和執政者的威信重要？大家不妨猜猜看習近平會怎麼選擇。但我知道，這麼討論是沒有用的，因為就算出現了不符合自己邏輯的跡象，相信這類想法的人也還是可以把它解釋過去，認為是對政府的壓力還不夠大，表現出來的決心還不夠強。到了現在，這些人是否仍然相信勇武運動的升溫會帶來好結果？另一方面，整個建制派也有一套自己的邏輯，從一開始就把整個運動打成「港獨」，所以就覺得任何對付「港獨」的行動都一定正確，不容置疑。於是當我懷疑內地群眾給香港警方打氣，是不是真能幫助他們解決在香港所面對的實際問題時，就有大批內地網民批評我是為港獨說話。理由很簡單，既然他們相信香港示威者全是港獨份子，而警察是對付示威者的，所以有關警方行止的任何置疑就自動等於港獨言論。我認為這並不單是一些網民的情緒反應，可能還是整個建制派大型同溫層的思考路徑。也就是說，凡是有人強勢提出一種「止暴制亂」的妙方，大家就不能夠再懷疑它的效用，圈層外的人固然不能這麼懷疑，圈內人更加不能有歧見。反過來講，對手提出的意見則是萬萬不能接受的；而且就算接受了，最後也總能證明對方的錯誤。舉個最簡單的例子，從一開始，建制派內就有很多人懷疑政府撤回《逃犯條例》修訂的效果，認為反對派絕對不會輕易罷手。所以一拖再拖，終於等到整件事情的焦點早已轉移，這才正式宣佈撤回修訂。然後呢？整個運動到了此刻當然早已停不下來，於是就反過來證明了他們當初是多麼的有遠見。「禁蒙面法」的出爐，更是這種同溫層狀態的好例子。其實稍微瞭解目前香港真實情況的人，都應該看得出來，這只會及時觸發更多的激烈反抗，難怪最實際的股市在立法當天重挫500點，為什麼建制派就是看不到呢？沒錯，西方很多國家都有類似的法律，但是正如很多論者所言，他們立法時的整個政治背景和社會氣候與我們是很不一樣的。更實際一點，請注意現在正好是整個運動漸趨惡化的階段，從建制派和政府的角度而言，最大的課題當是如何維護體制和執法者的權威，應該充分考慮這條法律是否有助於目標。我記得呂大樂教授很早就提出過，香港人在這場運動的開頭便已不知不覺地降低了犯法的心理門檻，他當時舉的例子是好幾次合法集會，最後都演變成了佔據馬路，不單是一向守法的香港人，就連警察都好像沒有意識到這是一個問題。後來我們更常見到的，是警方時常宣佈商場或者街頭聚集的人群正在非法集會，儘管後來警方驅散人群，逮捕到幾個跑得比較慢的，結果他們也還是沒有辦法把所有被認定犯法的市民逮捕歸案。如果市民每一次成百上千地聚集都是非法集會，每一次你都不可能徹底執法，那麼還有誰會害怕「非法集會」這四個字呢？難怪十月一號那天，竟有十萬以上的市民參加了一次明知非法的遊行。假如早已習慣非法集會的示威者今天又都一起蒙面上街非法遊行，你有把握能夠一次逮捕歸案嗎？更何況反正他們都已經在非法集會了，又怎麼還會害怕犯了蒙面法呢？這就好比立法規定市民不得在家批評政府，這種不能完全執行的立法，最後只會反過來破壞法律的權威，以及執法者的威信。不要輕易去立一條你沒有把握維護的法律，這難道不是很根本的常識？然而建制派就是有很多人相信這個法管用，有疑惑的人也不願或不敢發聲，反正他們無論如何也都得為「止暴制亂」幹點什麼。果然，現在這條法律刺激出了更強烈的反響，讓運動在一夜間成了廣泛的暴動。但恐怕他們不會認為這是判斷錯誤，反而覺得是對手太猖獗，光是這條法律還不夠硬。接下來，既然整場運動已經變質，依循同樣的邏輯，就更該推出宵禁，取消區議會選舉……。你這麼願意替香港的青年著想，我非常感動，也非常認同。不過千萬不要誤會，我從來沒有說過今天香港年輕人這種絕望感是合理的，更加不支持任何以這種絕望感，去合理化所有激進暴力行動的做法。我和你一樣，認為所有仇恨循環都應該立刻停止下來。雖然我沒有仔細研讀過你所引述的《薄伽梵歌》，但我好歹也算是一個南傳上座部佛教弟子，怎麼可能會想到要推人去死呢？我想我們最大的分歧，主要在於今天香港這些年輕人為什麼會變得這麼絕望。我覺得過於強調他們是被人推動，或者說他們是被人矇蔽，並沒有辦法解決眼下的問題。事實上，我覺得我們要小心一種在這類問題上常見的二元化傾向：一方面是認為所有的年輕人都沒有自己獨立思考的能力，他們的一切想法都來自其他成人的灌輸；另一方面則是認為他們有充分的自主判斷力，成年人的一切所作所為和言行皆跟他們自行判斷結果無關。而這兩種想法今天就分別被兩種立場吸納，然後互相指責，形成意識形態對立的一部分。我自己認為，我們應該在這兩種立場之下，更具體，更細緻地去看一看青少年所處的狀態。他們今天為什麼會有這麼強烈的絕望感，我覺得大概有幾個理由。第一個理由是：我們大家應該都還記得自己年輕時是什麼情況吧。青少年其實本來就更容易比成年人絕望，那是因為他們的世界相對還小，許多在成年人看來只不過是小事的東西，在他們的世界裡面就會被放大得很厲害。想想看，我們年少的時候，因為一次失戀，不就很容易覺得整個世界在眼前崩塌嗎？如果我沒記錯的話，從數字上來看，青少年自殺的比例其實並不低，理由大概在此。而且這又和青少年時期的反叛以及情緒衝動，構成了相互因果的關係。針對這個問題，我自己認為有效的方法之一也許是擴大青少年的世界。所以我覺得，你支持香港青年到外地尋訪，真是一件非好的事情。這或許可讓他們具有更廣闊的世界觀，形成一套比較的框架，對於他們自己所處的環境，容易有一個更加成熟和客觀的認識。除了空間的擴大，或者也可以在時間的尺度上讓他們重新認識世界。所以我們可以從歷史的角度入手，使他們明白自己並不是歷史上第一批輕易對世界感到絕望的人，而這種輕易絕望的代價，有時候反而容易釀成歷史的悲劇。接下來可能就是更複雜的道德討論。沒錯，今天這個世界並不太平，我們也許正處在一個非常黑暗的時代，甚至不太可能有機會見到光明的到來。在這種情況下，我們為什麼還要道德？我們又該如何明辨是非？怎麼樣在自己的具體利益和道德準則之間權衡？這都是需要好好探討的。第二個理由是：一個人小時候接受的價值教育相對簡單，對世界容易形成黑白是非判然分明的看法。在逐漸長大的過程當中，他會發現自己所學的一切道德教育，都跟實際的現實格格不入。這種痛苦的適應過程，我想我們每一個人都曾經歷過。在這個過程當中，我們可能會慢慢找到一種進退自如的空間，學懂怎麼樣去試著解釋世界，以及形成自己立身處世的原則。有些時代就像我們今天看到的香港，非常不幸，是一整代青少年在這個過程當中，集體碰上一個和他們剛剛才接受了的價值觀非常不同的現實（且不說如何詮釋這個現實，他們的理想價值又是否完全合理），這種困惑很容易轉成憤怒，甚至絕望。從這一點來看，我覺得香港現在這批青少年，並不是像很多人所講的那麼「早熟」；恰恰相反，他們比起很多我在別的地方看到的同齡人，反而比較單純。所以他們這種困惑，會表達得更為直接。他們更加不能接受說一套做一套，也更加不能夠接受道德理想和充滿利益計較的現實之間的差距。我覺得這是他們非常可貴的一點。但問題是，我們該怎麼樣讓他們不要太早變成口是心非的犬儒，同時又能夠讓他們明白理想和現實之間的張力恰恰是人生的一部分呢（在我看來而且是必要的一部分）？怎麼樣讓他們發現在投降，以及帶著寬容的妥協之間，其實還有一片廣闊空間？最後一個我想得到的理由：和近東地區等一些常年處在困厄之中的地方不同。香港這十幾年來正在經歷非常重大的轉型，對很多人而言，這可能是從一個相對還可以接受的環境，逐步邁向衰退崩解的過程（我們也能夠理解，對於很多人來講，這反而是一個越來越好的過程）。無論如何，處在這樣的轉型階段，假如你對於這個轉型的結果感到不滿的話，那麼絕望就是很容易升起的一種情緒了。我們的青少年對於這種情緒肯定也非常敏感，他們比起很多還可以選擇移民，又或者人生軌跡早已大體底定的成年人，更容易覺得now or never。會不會就是因為這樣子，所以很多我們這一兩輩的人，都會對這些青年感到特別內疚，覺得是我們沒有留下一個更好更穩定的環境給他們？這就好比氣候變遷帶來的問題，今天我們也有許多同齡人非常難過，認為自己留下了一個很糟糕的世界給下一代。但是我認為，這並不等於我們就要無條件支持他們的一切言行。反過來講，我也不願意輕易懷疑他們自己獨立思考的能力，覺得他們無論做什麼事，說什麼話，都是別人教的。同時，把自己放在一個假想的制高點，由上而下指指點點，恐怕也並不是一個好的辦法。那麼到底該怎麼辦呢？坦白講，我也不太知道。你曉得，我一直都不是一個太容易在大家爭論的議題上有既定立場的人。因為我覺得立場的形成太過艱難，必須經過非常冷靜的思考，以及對各方面同情的理解。我也不是一個對什麼事情都會有答案的人，我通常看到的是更多問題。我想，我們是不是可以更加貼近這些年輕人？無論大家的立場如何，都試著去陪伴他們，瞭解他們，在適當的時候，依據自己的經驗，提出一點或許有用的提議。畢竟，我們應該是會比他們早走一步的。因為反對逃犯條例修訂而引起的政治運動，至今已過百日。我們現在到底是快要走到終點，看到整件事情的收場？還是正在目睹一場更加漫長，更加龐大的變革的開端？不管這是結局還是序曲，就像上週我在這裏所說的，我始終相信中央政府和特區政府等建制力量，才是整件事情當中的真正主導。他們的判斷，他們的作為，方是決定形勢走向的關鍵。那麼在過去一百天以來，他們到底做了什麼事情？現在的情況到底是比一百天前更好？還是變得更加惡劣？仔細觀察，任何稍微客觀一點的人可能都會同意，整個建制力量在這場運動當中的表現簡直是充滿誤判，有太多彼此矛盾的作為，太多欠缺協調的行動，簡直讓人懷疑這像是一部沒有人駕駛的非智能汽車。最近的例子是何君堯議員發動的「全港清潔日」，對於大部分香港市民，尤其是示威者而言，這是一個充滿挑釁性質的動作。所以新界鄉議局研究中心主任薛浩然先生最近接受採訪，便抨擊這是一個錯誤的行動。行政長官林鄭月娥那邊正要仿效法國總統馬克龍，預備推動她的落區大計，試圖在社會中逐步形成一股和解對話的氣氛；何議員這頭居然就號召他的支持者，主動走進最容易引爆雙方衝突的場所，展示實力。何議員當然是建制派的闖將，但他這一回有沒有和本地建制派名義上的領袖行政長官溝通過呢？又或者在特區政府和何議員之上，還有沒有一個更高的協調機制跟決策單位？如果有的話，他們到底是打算要逐步軟化社會堅硬的對立氣氛？還是想進一步推高矛盾？再往前推，林鄭月娥正式宣佈撤回逃犯條例的修訂之後，就立刻表示要對社會釋出善意。我們所有人都應該合理預期，建制方面接下來大概會想盡辦法，擺出一副與人為善的姿態，好感化他們心目中「冥頑不靈」的年輕學子。可是非常奇怪，短短一個星期之內，我們就在新聞鏡頭前面看到一個年輕人只是站在馬路對面斥責警察，就被他們追上去一輪暴打的場面。乃至於那兩個星期每遇警方涉嫌過分執法的消息，網上就有人謔稱這叫做「釋出善意」。這到底是因為警方的行動當中有太多偶然和意外的因素，沒有辦法完全規整起來？還是警方和政府高層之間根本沒有同步當下行事的原則？又或者像一些論者所說的，警方早已不在特區政府的掌控之內，林鄭月娥已經完全被架空？一直以來，我都相信林鄭月娥以其帶罪之身，遲早有一天會成為一位虛位特首（如果不是讓她儘快下臺平息風波的話）。同時我也相信之前由路透社流出的錄音在某程度上是她的真心話，身在重重節制之中，她能做的事情其實很少。所以現在香港各方建制力量的任何行動，可能都不需要跟她先打招呼，更加不用得到她的同意。但問題就在於她始終是香港名義上的領導人；並且就算空間很小，她也還是要繼續做一些事情來「止暴制亂」，例如眼下的對話大計。於是問題就變成，你繼續要用這個人在枱面上主持大局，但又不真的給她全權，還要讓所有人都覺得她命不久矣。那麼接下來她究竟還能做些什麼？再加上各方自行其是，給整個社會傳遞出自相矛盾的信號。於是由她所領導的特區政府的公信力只會進一步下降，沒有多少人會認真看待她的任何行動，也沒有人會真的相信她的任何言語。在這個情況底下，她又該如何完成中央的託付？究竟中央是想香港特區自己處理眼前的危機？還是想把主導權接到自己手上，乾脆自己站到前臺呢？從此前內地媒輿論場對於香港情況報導的節制可見，八月以前，中央確實是給了特區政府足夠的空間去自己解決問題。只惜特區政府確實無能，於是八月之後，中央以及內地各部門的無形之手就開始清晰可見。然而所有這些動作，看起來不只沒有和特區當局溝通，就連它們自身也都充滿了矛盾。最簡單的例子莫如所謂「福建幫」的現身，這是內地地方相關部門的策動？還是民間人士自告奮勇？自從「721元朗事件」之後，香港警方現在面對的最大問題就是民間對它失去信心，認為有一種警黑合作的現象。現在忽然來了一幫以「福建幫」為主的內地人士，挺身而出，說要幫警方「平暴」。到底香港是由誰在執法？這麼做到底是幫了警察，還是害了警察？另一個例子是內地民航部門對國泰航空的步步緊逼。逃犯條例修訂一事之所以開始得到國際關注，就是因為各國商界對香港營商環境變化的憂慮。正當中美貿易戰戰火持續，美國國會要嚴肅審議香港問題的節骨眼上，西方世界有越來越多的人都在擔心進入中國市場的代價，以及中國企業背後是不是都有一支政府的巨手。你忽然要求國泰航空處理它犯了「政治錯誤」的員工，這到底是想要淡化猜疑，還是想製造新的焦點？而且還要知道，就算你再不喜歡也好，那些員工犯了再嚴重的政治錯誤也好，按照香港現行法律，他們的個人政治表態應該是要得到保護的。結果國泰航空迫於壓力的作為，不只讓它成了國際商業新聞的頭條，在西方國家響起警號；更讓很多香港人感到，他們對逃犯條例修訂背後的深層心理疑懼果然是真的。我們可以看到內地各個部門和各方力量都在試圖從自己的角度出手「幫忙」，但他們似乎只是遵循一套固有的政治邏輯和意識形態慣性，既沒有搞清楚香港局面的真相，行動之前也沒有長遠和宏觀的效應考慮，並且缺乏彼此之間，以及和香港當局的協調。真沒想到面對這麼重大的危機，原來不只民間反抗運動沒有大台，而且就連建制力量也好像沒有大台。儘管行政長官林鄭月娥已經正式宣佈撤回《逃犯條例》的修訂，但是或許會令一些人感意外，為了這條條例而引起的龐大社會運動，卻絲毫沒有停止的跡象。因此可以發現，這場運動的性質其實已經跟三個月前剛剛爆發的時候有很大的不同了。同時還能肯定，這場運動越是拖下去，中央政府和特區政府的回應越是不能及時到位，它就會變得更加複雜，更難平息。該怎麼樣理解這場運動？它又將把香港和整個中國引向何方？恐怕不是區區兩千多字的篇幅說得清楚。所以不妨先讓我們想像，對於香港甚至中央政府而言，或能暫時止血的最佳方法。首先，我們必須看到兩個前提。第一，在整件事情上真正握有主動權的，其實是包括特區政府和中央政府在內的建制力量，而不是看起來聲勢浩大，創意層出不窮的民間運動。理由很簡單，因為建制這回面對的是一次沒有明確領導，也沒有大台組織的全新模式的運動。這種運動很容易自我催生各種向前推進的辦法；但要說到跟政府談判，往後退讓，這種協調卻幾乎是不可能的。第二，不論建制力量有多不情願，事實上整件事情已經充分國際化了。儘管拿三十年前的北京和現在的香港來比較並不恰當，但我們仍然可以說，如果事情的結局就和當年一樣，中央面對的局勢絕對要比三十年前險惡。因為對於西方社會而言，當年他們仍然相信透過不斷的交往（尤其是經貿往來），可以逐步改變中國。但現在他們只會把香港事態的演變，當成是阻止中國這個龐大異己強權稱雄世界的機會。假如香港遭到強力鎮壓，中國這一次所面對的圍堵絕對要比之前猛烈堅決。所以就像我之前曾經在此說過的，不論是啟用駐港解放軍部隊，還是安排駐紮在深圳的武警入城，甚至由香港特區政府自行宣佈進入緊急狀態，全都無異於「攬炒」，是種一舉摧毀香港這個國際都市，同時深度破壞整個國家新冷戰佈局的自殘動作。所以我們可以合理推想，下一步只能由建制勢力繼續出招，而且不是所謂的硬手。既然連撤回條例也都失效，那麼再來是不是應該像很多論者所言，乾脆順應民情，由政府推出一個獨立調查委員會呢？老實說，時至今日，我已經很懷疑這個做法還有沒有用了。雖然有這麼多人提議要成立一個獨立調查委員會，好像它是一個萬能藥箱，只要有它就藥到病除似的。但是這個獨立調查委員會應該如何構成？派什麼人選加入才能讓所有人接受？它調查的範圍該有多大？調查的方向和重點又是什麼？對於示威者而言，這個調查委員會最重要的對象當然是警方；對於建制派而言，這個調查委員會則當然要以示威的由頭和背後的組織為目標。我們完全可以想像，只要政府宣佈成立調查委員會，這種往昔常被用來擺平爭論，拖延問題的妙方，它本身就會成為下一輪爭議甚至運動的焦點。更別說遲遲不願推出獨立調查委員會背後的難言之隱。何以致此？那當然是因為政府的認受度太低。從8月31號太子地鐵站到底有沒有人死亡這一件事的爭論就能看到，香港社會對建制的不信任已經到了前所未有的高度。甚至可以大膽的說，今天的特區政府就像一個借了大量高利貸的債仔，無論做什麼事情都是事倍功半。回到三個月前，整場運動剛剛開始的時候，我曾經提過林鄭月娥接下來幾年可能會變成一個虛位特首。說她只佔虛位，那是因為整件事情已經充分表現出她低得出奇的政治智商，中央政府只要稍微明智，就不可能再信任她的管治和判斷。更重要的，是她的決斷不只拖累整個香港建制派，還替中央帶來了嚴重後果，既為美國在貿易戰上送出一張trump card，又間接助選蔡英文，犯下這麼驚人的政治錯誤，怎麼可能沒有後果？但是我當時仍然相信她會留任，是因為我覺得中央不可能再次中途撤換特首，損耗權威。然而過了這三個月之後，我卻覺得接受她的主動辭職，恐怕才是中央政府擺平眼下局勢的最佳辦法，甚至要比成立獨立調查委員會容易。為什麼中央政府兩年前會選擇林鄭月娥？那當然是因為聽信了某些人的推薦，相信她是一個能吏，她不是有個很有名的綽號，叫做「好打得」嗎？但熟悉香港政壇情況的人都曉得，這個綽號其實來自前政務司司長許仕仁先生當年的一句戲謔，原意是嘲諷她可以不顧一切推進政令的作風。簡單回顧她的從政生涯，不管是接近二十年前擔任社會福利署署長時的「一筆過撥款」，還是後來擔任發展局局長時的推倒天星碼頭、市區重建，以及新界丁屋僭建事件，都能讓人見識到她的硬朗作風。沒錯，除了僭建問題無疾而終，這些任務她多半都能順利完成，但也幾乎沒有任何一件事情是幹完之後而不帶政治後果和社會效應的（「一筆過撥款」直到今日，還是社會福利界許多員工的心結所在）。她就像是一具火力威猛的槍械，殺傷力非常大，但是後座力也一樣驚人。只不過以前她不是整個政府的老闆，於是幹什麼事情都可以一往無前地勇敢衝鋒，然後讓包括其他部門在內的整個政府去替她消化負面效應（當年她處理市區重建結下了那麼多的樑子，好在那個時候曾蔭權班子是回歸以來最能和整個社會打交道的政府）。現在她自己主事，硬幹的後果就是眼下結局，幾乎拖垮整個政府，北京則成了承擔林氏效應的最終對象。以其風格而言，最擅長做的可能就是讓三萬警力繼續「止暴制亂」，讓社會發生更多衝突和爭論。但要說到對話與和解，那恐怕還真不是她的強項。凡是見識過她怎麼和人「對話」的，大概都還記得她是如何在會上不斷照本宣科，走的時候連對方提出的建議書都丟在座位上面，這種乾脆連戲都不演的作風。至於邀人和解，我就不能不想起她兩年前組織班底，竟然可以出現見完面之後，讓本來有意加入政府的人才都大打退堂鼓的情況。想要順利解決當前危機，本來就要有一個政治智慧出眾，懂得裝模作樣的政治動物，但很可惜，導致今日局面的林鄭月娥實在不具備這種本領。可以大意公佈青年不是「社會持份者」， 在半公開聚會當中擔心自己現在沒有辦法逛商場，我怕她只能延續危機。儘管行政長官林鄭月娥已經正式宣佈撤回《逃犯條例》的修訂，但是或許會令一些人感意外，為了這條條例而引起的龐大社會運動，卻絲毫沒有停止的跡象。因此可以發現，這場運動的性質其實已經跟三個月前剛剛爆發的時候有很大的不同了。同時還能肯定，這場運動越是拖下去，中央政府和特區政府的回應越是不能及時到位，它就會變得更加複雜，更難平息。該怎麼樣理解這場運動？它又將把香港和整個中國引向何方？恐怕不是區區兩千多字的篇幅說得清楚。所以不妨先讓我們想像，對於香港甚至中央政府而言，或能暫時止血的最佳方法。首先，我們必須看到兩個前提。第一，在整件事情上真正握有主動權的，其實是包括特區政府和中央政府在內的建制力量，而不是看起來聲勢浩大，創意層出不窮的民間運動。理由很簡單，因為建制這回面對的是一次沒有明確領導，也沒有大台組織的全新模式的運動。這種運動很容易自我催生各種向前推進的辦法；但要說到跟政府談判，往後退讓，這種協調卻幾乎是不可能的。第二，不論建制力量有多不情願，事實上整件事情已經充分國際化了。儘管拿三十年前的北京和現在的香港來比較並不恰當，但我們仍然可以說，如果事情的結局就和當年一樣，中央面對的局勢絕對要比三十年前險惡。因為對於西方社會而言，當年他們仍然相信透過不斷的交往（尤其是經貿往來），可以逐步改變中國。但現在他們只會把香港事態的演變，當成是阻止中國這個龐大異己強權稱雄世界的機會。假如香港遭到強力鎮壓，中國這一次所面對的圍堵絕對要比之前猛烈堅決。所以就像我之前曾經在此說過的，不論是啟用駐港解放軍部隊，還是安排駐紮在深圳的武警入城，甚至由香港特區政府自行宣佈進入緊急狀態，全都無異於「攬炒」，是種一舉摧毀香港這個國際都市，同時深度破壞整個國家新冷戰佈局的自殘動作。所以我們可以合理推想，下一步只能由建制勢力繼續出招，而且不是所謂的硬手。既然連撤回條例也都失效，那麼再來是不是應該像很多論者所言，乾脆順應民情，由政府推出一個獨立調查委員會呢？老實說，時至今日，我已經很懷疑這個做法還有沒有用了。雖然有這麼多人提議要成立一個獨立調查委員會，好像它是一個萬能藥箱，只要有它就藥到病除似的。但是這個獨立調查委員會應該如何構成？派什麼人選加入才能讓所有人接受？它調查的範圍該有多大？調查的方向和重點又是什麼？對於示威者而言，這個調查委員會最重要的對象當然是警方；對於建制派而言，這個調查委員會則當然要以示威的由頭和背後的組織為目標。我們完全可以想像，只要政府宣佈成立調查委員會，這種往昔常被用來擺平爭論，拖延問題的妙方，它本身就會成為下一輪爭議甚至運動的焦點。更別說遲遲不願推出獨立調查委員會背後的難言之隱。何以致此？那當然是因為政府的認受度太低。從8月31號太子地鐵站到底有沒有人死亡這一件事的爭論就能看到，香港社會對建制的不信任已經到了前所未有的高度。甚至可以大膽的說，今天的特區政府就像一個借了大量高利貸的債仔，無論做什麼事情都是事倍功半。回到三個月前，整場運動剛剛開始的時候，我曾經提過林鄭月娥接下來幾年可能會變成一個虛位特首。說她只佔虛位，那是因為整件事情已經充分表現出她低得出奇的政治智商，中央政府只要稍微明智，就不可能再信任她的管治和判斷。更重要的，是她的決斷不只拖累整個香港建制派，還替中央帶來了嚴重後果，既為美國在貿易戰上送出一張trump card，又間接助選蔡英文，犯下這麼驚人的政治錯誤，怎麼可能沒有後果？但是我當時仍然相信她會留任，是因為我覺得中央不可能再次中途撤換特首，損耗權威。然而過了這三個月之後，我卻覺得接受她的主動辭職，恐怕才是中央政府擺平眼下局勢的最佳辦法，甚至要比成立獨立調查委員會容易。為什麼中央政府兩年前會選擇林鄭月娥？那當然是因為聽信了某些人的推薦，相信她是一個能吏，她不是有個很有名的綽號，叫做「好打得」嗎？但熟悉香港政壇情況的人都曉得，這個綽號其實來自前政務司司長許仕仁先生當年的一句戲謔，原意是嘲諷她可以不顧一切推進政令的作風。簡單回顧她的從政生涯，不管是接近二十年前擔任社會福利署署長時的「一筆過撥款」，還是後來擔任發展局局長時的推倒天星碼頭、市區重建，以及新界丁屋僭建事件，都能讓人見識到她的硬朗作風。沒錯，除了僭建問題無疾而終，這些任務她多半都能順利完成，但也幾乎沒有任何一件事情是幹完之後而不帶政治後果和社會效應的（「一筆過撥款」直到今日，還是社會福利界許多員工的心結所在）。她就像是一具火力威猛的槍械，殺傷力非常大，但是後座力也一樣驚人。只不過以前她不是整個政府的老闆，於是幹什麼事情都可以一往無前地勇敢衝鋒，然後讓包括其他部門在內的整個政府去替她消化負面效應（當年她處理市區重建結下了那麼多的樑子，好在那個時候曾蔭權班子是回歸以來最能和整個社會打交道的政府）。現在她自己主事，硬幹的後果就是眼下結局，幾乎拖垮整個政府，北京則成了承擔林氏效應的最終對象。以其風格而言，最擅長做的可能就是讓三萬警力繼續「止暴制亂」，讓社會發生更多衝突和爭論。但要說到對話與和解，那恐怕還真不是她的強項。凡是見識過她怎麼和人「對話」的，大概都還記得她是如何在會上不斷照本宣科，走的時候連對方提出的建議書都丟在座位上面，這種乾脆連戲都不演的作風。至於邀人和解，我就不能不想起她兩年前組織班底，竟然可以出現見完面之後，讓本來有意加入政府的人才都大打退堂鼓的情況。想要順利解決當前危機，本來就要有一個政治智慧出眾，懂得裝模作樣的政治動物，但很可惜，導致今日局面的林鄭月娥實在不具備這種本領。可以大意公佈青年不是「社會持份者」， 在半公開聚會當中擔心自己現在沒有辦法逛商場，我怕她只能延續危機。直到這一刻為止，無論民間，還是部分建制派人士，都還有很多人按照一種不加思索的習慣，形容香港示威人士上街，是為了要表達某種「訴求」。但請回頭看看，打從6月9號第一次百萬人遊行開始，一些學者的調查就已經顯示，很多人之所以站出來，根本就不是想要表達什麼訴求。恰恰相反，他們似乎認定無論是什麼訴求，政府也不可能答應。為什麼明知道政府不會有任何讓步，他們還要耗費時間和精力，甚至冒着犯法的危險走上街頭呢？雖然6月14號，行政長官林鄭月娥宣佈「暫緩」逃犯條例的修訂工作，好像給了大家一點點期望，以為這個政府說不定還能聽見一點點反對的意見，於是有了後來「五大訴求」的說法。但是我們始終不應該忘記，在這一次延續了好幾個月的運動裏面，出現了一種香港以前非常罕見的民間情緒。不是為了讓政府答應什麼，卻是最單純的抗議，一種夾雜着憤怒、絕望，甚至自我犧牲的情緒。它並不期待什麼更美好的未來，反而預知毀滅。最能體現這種情緒的，大概就是目前示威者當中仍然算是少數派的人所主張的「攬炒」了。什麼叫做「攬炒」？那當然就是玉石俱焚的意思。懷抱這種主張的人，相信曾經在香港備受珍視的核心價值即將消亡，而香港一切最重要的社會體制也快要傾覆。既然這是不可避免的終局，那麼在臨死這一刻，他們至少也要讓中央政府甚至整個國家陪着沉淪，因為他們認定中央政府就是造成香港今天這個局面的元凶。先不必討論這種想法是否合理，也可以暫時不用去管這種想法在香港民間究竟有多大市場；我真正關心的，是用什麼樣的方法可以達到這個目標。這種表面上聽起來難如登天的事情，只要我們大家看看眼下的現實情況，就會驚訝地發現，它居然出奇的容易。首先就像我之前在此說過的，香港對整個國家的價值，就在於它那非常獨特，幾乎不可替代的國際地位。所以，只要能讓以美國為代表的各個發達國家不再承認香港的特殊地位，並且以香港問題為由抵制中國，再加上對臺灣問題的影響等一系列連鎖反應，這種自殺式攻擊就算是大功告成了。各界似乎一致認同，要達到這個結果的最有效手段，就是誘使駐港解放軍部隊出動，又或者逼得正在深圳佈防的武警過河入城（當然，現在還得加上林鄭月娥動用《緊急情況規例條例》，使香港進入正常法制被懸置的狀態）。以最近警方越來越失控的表現，以及部份信奉「攬炒」的勇武派不斷升級的野貓戰術來看，我可以悲觀地說，再這麼下去，要出人命恐怕是遲早的事。而不論是哪一方有人遭遇不幸，「攬炒」的結局恐怕就不可避免地要被點燃了。在我看來，這就是香港這個夏天以來一切事件當中最奇特的一點。那就是所有最理想，最能緩和局勢，最可以解決問題的辦法，全都變得異常困難。與此相反，最糟糕，最能惡化局勢，最容易導致災難爆發的事情，反而變得特別容易。換句話說，最不符合香港多數人利益，最能傷害中央政府和整個國家，但卻又只有少數人才真正渴盼的局面，反而是如今最有可能實現的。我們到底是怎麼走到今天這個地步的呢？除此之外，我們也可以留意，「攬炒」派可能還不限於大家所知的枱面上香港這少數人。不管是在北京、香港，還是國外，都可能有些力量正想改變中國的現況，又或者只是試圖趁亂保存既得權益。對於這類人來講，「攬炒」並不是件壞事。我不算哈日，但是一不小心，幾十年下來，居然也陸續購藏了幾百本關於日本的書。在這裏頭，光是中國人寫的，至少就占了一半。所以當我收到盧峯兄《地緣日本》這份書稿的時候，腦海中第一個問題，就是我們真有需要再多一本談論日本的書嗎？再想下去，或許更應該問的，是為什麼百年以來中國文人總是不斷書寫日本？是不是因為就像盧峯兄所說的，他們好像總能夠把傳統與現代結合得非常完美，渾然天成？而這一點恰恰是困擾了我們近百年的疑問：到底哪些東西值得珍惜？哪些東西又是應該拋棄？為什麼一座明明是用清水混凝土搭建的房子，也沒有任何傳統日本建築的構造，卻讓人一看就覺得它非常「日本」；而我們卻總是要花很大的力氣，用一些搶眼的裝飾細節，才能讓一座以現代工法製成的建築顯現出些許「中國風」？當然盧峯這本書最別開生面的一點，是他把香港也寫進了這個宏大的文化變遷圖景。比如說，原來導致日本開國的的培里黑船艦隊，曾經在澳門和香港之間，計算哪一座港口才是他們往赴日本之前的最佳補給站。又比如曾在幕末和維新那個年代主導大局的一方雄藩薩摩，他們秘密派去歐洲取經的留學生團，第一次見識到「西方」魅力的地點，居然也是香港。這實在不能不讓人聯想，會不會香港也有自己一番「中西融合」的好故事？可惜我們所形成的東西，以及我們的故事，顯然不是整個中國都能共享，甚至都看得到的經歷。在大多數中國人眼中，傳統與現代如何並存這種問題的更佳案例，始終還是日本。且拿德仁天皇的登基大典來講好了，在上午的「即位禮正殿之儀」裏頭，天皇跟皇后以及他們身邊一眾侍臣穿着的是日本平安王朝以來的古典服飾，但站在他們面前的首相卻是一身西式燕尾服。同一天晚上，宴請各國賓客的「饗宴之儀」，在以和食為主的菜單之外，還為每一位賓客送上一個小巧精緻的銀質糖果盒，裏面裝了非常傳統的日本金平糖；但他們卻用一個法文詞彙「Bonbonniere」來命名這個小盒子。其實將近一百年前，昭和天皇即位，當時在場的外國使節就已經感嘆，日本人似乎很擅長結合他們的傳統和西方移植進來的禮儀。比如說天皇巡行的儀仗隊伍，前面有日本神道教的神官舉幡，而後面的天皇卻坐在一輛西式的皇家馬車當中。仔細想想，這一切豈不都非常混搭，古往今來，不論東西，全都拼湊一塊，為什麼我們還會覺得它們很協調？盧峯在這本書裏面還特別談到了谷崎潤一郎的名著《陰翳禮讚》，這本書以抨擊日本傳統美學文化在西潮的席捲下逐步淪喪著稱。可是「谷崎潤一郎不算是個全面反對西化的古老石山，對西方科技、文明帶來的好處與方便他會坦白承認，日常生活中也會邊心裏嘀咕邊用，有的如牙醫器械也禁不住認同人家的儀器較先進可靠」。所以問題始終是什麼東西應該保留下來，什麼東西又應該西化。谷崎潤一郎固然沒有列出一個明確的標準。看來就連以保守著稱，掌管日本皇室大小事務的「宮內廳」，也沒有一把尺子可以讓人精準判斷，為什麼送給外國客人的禮物是日本傳統糖果，而裝這些糖果的盒子卻要用上法文名詞。日本近代思想史巨擘丸山真男曾經斷言，日本的傳統乃是一種「沒有結構的傳統」。它的特點是：「毋寧說正是因過去的東西未能被自覺的對象化，從而未能被現在『揚棄』，以致過去才從背後溜入現在之中，思想無法積累為傳統與『傳統』思想無關聯性地溜入近代實是一體的兩面」（丸山真男《日本的思想》。藍弘岳譯）。簡單點說，那就是日本人一直沒有辦法在思想的層面上，把他們以往所積累的一切，自覺地當成一套有原理，有層次，有結構的傳統。不像歐洲人，可能會把他們的過去當成是一種希臘文明與基督信仰交融形成的傳統。也不像中國人，能夠自覺地把自己的過去認識為一套儒家傳統。在歐洲人和中國人的例子裏頭，我們能夠找到一套所謂的主導思想源流，以之為座標，再把其他所有不符這道主幹的東西，當成是它的支脈、邊緣或者叛逆。於是當近代中國遭遇西方文化浪潮的衝擊時，中國士人就能很自覺地把這個局面，理解為儒家禮教傳統與西方現代文明的對決了。但是日本呢？由於他們一直沒有辦法在知識的層面上說出來自己到底有什麼樣的思想傳統，所以當他們跟我們一樣在面對西方現代性的時候，他們也就沒有辦法在反省認知的層面上形成類似的想法。沒錯，看起來很像中國人的「中體西用」，日本也有他們的「和魂洋才」；但這裏頭所說的「和魂」到底指的是什麼呢？除了少數哲學家之外，那是一套從來都沒有辦法說得清楚，也沒有辦法在整個社會當中形成共同觀念的東西。於是傳統與現代，日本與西方，根本就沒有發生過一場兩陣對決的局面。丸山真男又說：「由於新的事物，或與本來異質的事物都在沒有與過去完全對決的情況下，就一一被攝取進來，導致新事物驚人地勝利過早，我們無法把過去視為過去，使之自覺地面對現在，而是將之推到一邊，或使之沉降到下面，從意識中消失」。由於沒有一種自覺的傳統在抵抗，所以任何外來的東西都可以堂而皇之地大舉入侵。頂多就像谷崎潤一郎這樣，在感性的層面上對一些外來的事物發牢騷。可是，正因如此，許多過去的東西，才會忽然在毫無關聯的情況下又被「回憶」起來。例如今天很多人都非常熟悉，甚至琅琅上口的「佗寂」「物哀」等日本風味十足的美學範疇，都可以忽如其來地嫁接到一些非常西化非常現代的事物當中。為什麼日本能夠在明治維新之後，就在許多地方顯得非常現代，甚至超前；但另一方面卻又非常頑固地保留了很多傳統呢？因為少了一套非常自覺，在時間當中形成的傳統觀念之後，他們就能夠並置所有新的東西和舊的東西，把一切過去的事物和未來的事物，都看成是一種沒有時間背景，純粹在空間上被佈置於不同角落的東西而已。再簡單點說，日本常常讓我們艷羨的所謂「新舊融合」，其實只不過是西方與日本，傳統與現代中各種零件的混搭拼接罷了。就好比安倍晉三身上的燕尾服，以及德仁天皇的「黃櫨染御袍」，相安無事，共處一室。當然，這都只是我的一點猜想。到底真相是否如此？盧峯也沒有給出一個明確的答案。但他完全盡到了一個深度旅人的責任，以其資深傳媒人的本色，不只走透了一般遊客不會去的地方，還要在文獻上重走一遍他曾經去過的地點，讓我們的提問多了好幾重時空交疊的廣度與深度。外國勢力真的來了。「香港法學交流基金會」召開記者招待會，宣佈去信聯合國秘書長，指控美國參與香港暴亂。他們展示了兩項證據。其一是近日建制派圈子中廣泛流傳的一張相片，顯示一群人夜晚在公園聚集，他們認為這是美國在港「訓練中心」的活動。另外一項，則是郭文貴和梁頌恆的視象通話影片，在這條片子裏面，郭氏提到了美國總統特朗普的密友班農將會全力支持後者活動的消息。如果不是「香港法學交流基金會」諸君表情如此認真，整個記者招待會的場面又這麼莊嚴，我還差點以為這是一個鬧劇。想想看，美國花了這麼多人力物力在香港指導和組織示威者的行動，居然連個秘密聚會的場地都沒有，搞到要和大媽搶公園開培訓班，這難道不是一個喜劇片裏面才會出現的情節嗎？再說郭梁那段通話，假如郭文貴的言語這麼可信，到了一個可以拿去送交給聯合國當證據的地步，那 「香港法學交流基金會」是不是也要同時相信他之前對王岐山副主席的一連串指控呢？其實若真要指控美國，香港建制派這一天最應該做的，是去美國駐港領事館正式抗議，要求美國總統特朗普為他一連串關於香港局勢的推特道歉。但是非常奇怪，直到執筆此刻，我好像還沒有見到本地建制派有任何一人出來譴責美國總統近日對香港事務的公開干預。須知特朗普不止建議習近平主席私下會談港情，甚至勸他本人最好親身上陣和香港的示威人士見面。光是這樣指手畫腳也就罷了，沒想到他還直接把香港問題和一連串的中美貿易談判掛上了鈎，直接挑戰中國主權。除此之外，美國國會復會之後，很有可能提前討論《香港人權與民主法》， 其中甚至警告香港若就基本法第23條立法，美國政府可以終止《香港政策法》，連帶的效果就是不再承認香港作為獨立關稅區的地位。基本法第23條立法是香港特區政府不可推卸的憲制責任，現在美國居然把這件事情當做籌碼。什麼叫做外國勢力？這就是擺在陽光下最赤裸裸的外國勢力了。香港建制派何必總是捨易求難，幹一些在公園人群相片裏面辛苦辨認美國中情局探員的事呢？為什麼美國膽敢這麼公開地干預香港事務？理由之一，自然是因為在中美新冷戰的局勢底下，香港是一張被特區政府送上的好牌。另一個理由則是因為香港的特殊地位，使得它一向都是各國利益所在，難免外國勢力介入。事實上，比起特首林鄭月娥眼中的眾多「廢青」，美國才是當前香港問題更大也更危險的「持分者」。首先要搞清楚，北京對於香港問題應有一個心理死線，那就是10月1日建國70周年的大日子。很多論者指出，假如到時候香港的情況還沒有平息，甚至在10月1號當天仍有過百萬人規模的遊行，那麼中央的顏面就很難看了。很多人以為這只是一個單純的面子問題。但事實上，這個所謂的「面子」還是一個非常實質的裏子，因為它根本就是統治權威，是人民服不服管，順不順從的關鍵。面子受損，那就表示這個權威的一角開始崩裂，牽涉到整個政權的合法性。所以我們有理由相信中央政府決心在10月1日前平緩香港局勢。但它手上有什麼工具呢？曾有人認為，時間就是不錯的工具。隨着時日日久，也許香港市民就會疲倦，覺得反正上街也沒有用，乾脆回去過好日常生活算了。又或者9月開學，學生忙得沒有時間校外活動。可是目前種種跡象卻顯示，對特區政府極度不滿的市民簡直是越戰越勇，他們根本不是為了有用才上街訴求，反而是覺得無論如何都不會有用而出來「攬炒」。至於9月開學，則極有可能是罷課的開端；青年學子不必只在網上溝通，還能天天當面聚會，在校園內製作標語道具，說不定還會引發警察進入校園「平暴」等更大的衝穾。如果特區政府自己搞定，那當然最好。可是萬一不能（目前看來也的確不行），那麼中央政府就真的要出手了。大家最關心的，自是駐港解放軍部隊會不會出營入城。不過我們都曉得，解放軍駐港部隊司令陳道祥少將，曾向美國國防部亞太安全事務首席副助理部長海大偉表明，解放軍不會介入香港當前事務（這就說明了美國確實是香港問題的「持分者」）。那麼接下來還有什麼選項呢？目前駐紮在深港邊境的武警部隊，確實是一個可能。武警部隊直屬中央軍委領導，理論上可以視同軍隊，但職能名份又和解放軍不同，頗有可操作的模糊空間。那麼接下來的問題就是如何一方面讓武警入港，同時又能盡量降低國際社會（尤其是美國）的反應了。首先，我非常懷疑武警部隊會不會真在香港執行武裝鎮壓任務。說不定只需大批裝甲車進入香港各區，心理震懾就已綽綽有餘。真正髒事最好還是交回給香港警察自己料理，以此向港人及國際社會凸顯中央武裝力量威武文明之師的形象。接下來無論是武警進城，還是真的動用駐港解放軍，事前也都需要宣傳和公關上一定時間的鋪排。今日回看，7月1日示威人士衝進香港立法會那一天，應該就是這場公關輿論戰的開始。在此之前，就算發生了200萬人的大遊行，香港這方面的消息在內地也都還受到嚴格控制。但接下來，大陸民眾能夠得到的消息就越來越多了（當然是經過過濾的消息），再加上防火牆以及輿論機器的開動，不只官方的定性一路由「港獨暴動」上升到「恐怖主義」（恐怖主義這一點是對國際社會說的），民眾的情緒更是逐步高漲，直到《環球時報》記者付國豪在機場被打，達致高潮。那一兩天是香港過去兩個月來最危險的時刻。中央武裝力量固然如箭在弦，此時發動，對照大陸洶湧民情，已經可以對外用「非常節制」形容。更可怕的是當天同時傳出中美貿易談判利好消息，原定加徵關稅可以延後到12月中旬，特朗普更用媒體放話和推特表明：1. 香港問題複雜，希望解決時不死傷。2. 香港問題不能夠算到他的頭上（這句話並不單是說給中國人，更加是說給他國內政敵）。然而政治的事情，一日都嫌太長。不過兩天，「英雄」付國豪的消息被中央急速降溫，大陸關於香港的輿論受到一定控制。另外，可能是受限於大選壓力，特朗普居然又擺出一副要把香港問題拿出來好好再談的姿態。這一切到底說明什麼？那就是「外國勢力」是一個實實在在的東西，跟香港建制派拿來推卸責任的那種藉口是完全不同的一回事。而香港反建制市民也不應該把希望寄託在這些各懷鬼胎的政客身上，他們隨時能把你拿去交易。沒有多少人能確定眼下死結如何解開，我只知道香港還在懸崖邊上，並且越走越是凶險。獨立調查委員會之所以難產，其中一個很重要的理由，是因為體制的習慣，這些委員會必須要在它所調查的事件已經告一段落之後，才有可能順利開展工作。然而，成立獨立調查委員會，卻是當前各種社會運動的主要訴求，成為各種和平集會以及勇武暴力不可止竭的原動力。想要打破這種僵局，有些朋友建議中央政府乾脆採取最有效卻也最劇烈的手段，那就是先讓現任特首林鄭月娥下臺，舒緩民怨，再在半年內安排一次補選，讓新任行政長官宣佈啟動獨立調查委員會，給香港一個重新起步的機會。不過我們都曉得，比起現在就推出一個獨立調查委員會，這個做法更是天方夜譚。我們要從中央政府的角度來看，九七回歸之後，首任行政長官董建華先生因為「腳痛」，已經沒有辦法完成他的連任任期。第二任行政長官曾蔭權先生中途補上，而且順利連任，但卻在做滿第二次任期之後入獄服刑。第三任行政長官梁振英先生，則根本連參加連任選舉的機會都沒有。二十年一轉眼就過去了，好不容易我們迎來了第四任行政長官林鄭月娥，她怎麼能在任期還不到一半的時候，就因為大規模的抗議而去職？這叫中央政府情何以堪。難道三屆中央領導人全都看錯了人？都不懂得怎麼樣順利處理香港？如果真的這麼做，那已經不是個別領導人是否英明的問題了，而是整個中國共產黨領導下的政府的權威和能力的問題。如果小小香港都搞不定，將來又怎麼處理統一之後的臺灣呢？更嚴重的是，假如平民百姓一不高興，接力賽似地遊行示威，然後政府領導人便要下臺負責，這對內地其他地區又會造成什麼影響呢？不過話說回來，林鄭月娥沒有政治智慧，甚至連基本政治判斷力和應對危機的能力都很欠缺的毛病，經此一役，幾乎已經是一個基本共識了。要繼續用她來治理香港這麼一個高度敏感的國際金融中心，中央恐怕是沒有辦法放心的。再加上她之前犯下這麼重大的政治錯誤，就算按照內地官場的邏輯，也不可能不用她負上半點責任。所以我仍然認為，在可見的未來，她遲早要成為一個虛位特首。治港的實際權力，可能會交到行政會議，更可能會轉交給中聯辦等第二梯隊。可中央政府若要香港長治久安，就不能不繼續追問，當初到底是誰一力舉薦林鄭月娥？為什麼各種渠道在三個月前都還沒有辦法收到足夠可靠的信息，讓中央準確預判今日的情況？一來是哪怕將來不掌實權，現在也有責任制止危機的擴大，二來是為了回應上述問題。所以特區領導班子和建制勢力的代表就不得不走出來，一方面提出對策，讓心懷不滿的市民大眾看見未來的方向，願意安心回家。另一方面則面對公眾，把他們向上報的答案公開再說一遍；所以就有了林鄭月娥在8月9號召開的記者招待會，以及一眾建制派人士的公開發言。他們到底會提出什麼妙策？又會給出什麼我們此前從未想過的答案呢？其實我們根本不必抱有太大的幻想，他們提出來的東西絲毫不讓人意外，那就是「什麼都沒有發生」。過去兩個月對他們而言，還真的就像做了一場夢似的。林鄭月娥解決當前問題的辦法，就是一切如常。如前所述，獨立調查委員會自然是不可能的。其他一切，都只能遵循政府機器和建制派這麼多年來的核心思路，那就是以經濟發展回應所有政治和社會的紛爭，把所有問題都化解為經濟成長的問題，讓大家知道再鬧下去是沒有好結果的。就連修辭上也都跟二十年前一樣，無非就是要大家放下歧見向前看，對於自己的剛愎和愚蠢所造成的危局沒有絲毫歉意。至於葉劉淑儀議員和葉國謙議員在電臺接受採訪時，所說的大概就是他們會向北京反映的意見了，基本上完全緊跟香港建制同溫層對一切大型政治紛爭的既定思路，把所有事情都看成是「海外有組織勢力」動員的結果。近日世界各地的社運組織都在討論，要「向香港學習」搞運動的新方法。還有不少專門報導社會運動的記者，來到香港研究示威者組織和制定策略的機制。但非常強大的建制同溫層當然看不到這些東西，他們甚至連任何人都能公開見到的網上討論都看不到（或者假裝看不到），也就是連「理解你的敵人」這個基本原則都忘了。所以他倆才會指出，示威者懂得在圍堵稅務大樓之後的第二天跑去道歉，是一定有人教路的高招；AirDrop和Telegram是沒有外人指導，年輕人不懂得使用的高科技技術。也許眼前一切亂象，終將兵疲難興。但看林鄭月娥解決眼下問題的對策，以及本港建制同溫層對於危機成因的解答，我敢大膽預測，未來香港如果沿用他們這種思路繼續管治下去，要不有更大爆發，就只能是持續衰敗。我家附近常有野豬出沒，雖然地處新界，但我們這裏可沒有什麼「野豬隊」；相反地，鄉民一直都和野豬相安無事，任由他們在村裏散步。有些老一輩的原居民甚至會向茶餐廳收集麵包皮，每天清早去山邊尋找野豬的蹤跡，餵養牠們一家大小。前陣子，我在臨近一條公共屋邨的小公園看到幾個警察手持盾牌，神態緊張，原來有人報告野豬出沒，要求警方處理。我不知道他們是不是要抓那些被嚇得四處亂奔的野豬，就一直守在旁邊觀望，後來忍不住就走過去對幾個年輕警員說：「阿Sir，你們是想抓牠們嗎？其實我們都早把牠們當成村民了，牠們根本不會傷害人，你們也千萬別弄傷牠們。」那幾個年輕人的態度很奇怪，表情冷漠，完全不想搭理我。我再多說了一句之後，其中一個人才帶着點情緒回話：「警察做嘢，唔使你理」。我瞬間感覺到了他的敵意。我非但沒有斥責他，語氣還相當溫和，他何必這樣子去對待一個普通市民呢？好在這時候有一位年紀比較大，看來職級也比較高的警員站了出來：「放心，我們不需要抓牠們，那不是我們的工作。我們只是接到報案，過來看看，提防牠們傷及居民。我們只要把牠們趕回山上就可以了」。然後他還說了一段讓我有點感動的話：「其實講真，呢的野豬先係呢度嘅原居民，是我地啲人霸佔咗佢地地頭。」這才是我過去幾十年所逐漸熟悉的香港警察，能夠用一種很日常的語氣和街坊聊天，就像我們的夥伴一樣。這件事又讓我想起前幾年隔籬鄰舍發生了幾起爆竊，就有便衣警員日夜巡邏，晚上偶爾坐在村公所門口小休，大家路過總是會打聲招呼，請他們喝點茶水，或者至少對他們說一聲「辛苦晒」，他們也會非常客氣地笑答「應份嘅」。所以看到今天這樣的場面，我格外難過。到底是什麼力量把警民關係推到現在這麼惡劣的地步？就像那天我碰到的幾個年輕警察，為什麼一上來就帶着種拒人於千里之外的態度，要那麼不客氣地對人說話？我唯一能夠想得到的解釋，大概是他們也感受到了空氣中彌漫着的敵意正在包圍他們。走在路上會有人瞪着他們，甚至不時有人低聲嘟囔「黑警」；坐在茶餐廳吃飯，沒有人願意跟他們搭枱，而且還要擔心裏頭的夥計會不會「加料」。既然世界與我為敵，我也只好把全世界當成敵人。這是一種惡性循環，越是如此，他們越要彼此靠攏，把「警方士氣」當成唯一的救命索，形成一個非常內向的同心圈層。一旦離開這個圈子，就是外面世界裏面各種各樣的批評甚至辱罵，以及大街上無數臉孔模糊的敵人。除非你參加撐警集會，明確身份，否則他們真要以為所有市民都是潛在的對手。不是嗎？你看7月22日那天晚上以暴動罪名被捕的49人，其中有學生、工人、教師、機師、護士和廚師，這幾乎就是整個社會的局部切片。在過去幾年來的訓練和文化轉向當中，香港警方已經逐漸習慣把所有示威人群當成破壞法制和社會秩序的搞事份子。曾經，年輕人和學生就是這種「搞事分子」的主流。現在，他們甚至沒有辦法再用幾種簡單的身份類型去辨識示威人士了，因為那裏頭什麼階層都有，什麼年紀都有。在行動現場，一眼望去，那黑壓壓的人群當中，他們根本沒有能力分得清誰是來示威，誰只是恰好在現場。他們莫名其妙地把一個路過的外籍女子推倒在地，是不是因為他們聽說有些外國勢力混雜在示威人群當中，而且她正好從對手那邊走來？他們用粗言穢語羞辱記者，甚至動手，是因為他們認為記者總是偏幫對手（哪怕那是《大公報》的記者），甚至有掩護「暴徒」後退之嫌？他們對着天橋上的圍觀人群發射催淚彈，是因為他們懷疑自己正被全方位地圍堵，所有看起來最不像參加集會的人都有可能在包藏對手，就像最普通的市民也會到集會現場「接放學」似的？這種情況，簡直就和美軍在越南，以色列士兵在巴勒斯坦一樣，是「陷入了人民戰爭的汪洋大海」。反過來看，這當然又加劇了對立，原來就已經討厭警方的群衆會變得更加仇恨他們，同時這還波及到越來越多的「中立市民」（如果今天還有這回事的話），使得後者也都開始不滿。更不用說，隨着時日積累，警方的生理和心理條件都已經像在壓力鍋裏面一樣，瀕臨臨界點，不知道什麼時候會有更嚴重的爆發。無論從任何角度來看，這都是一個死結，它帶來的撕裂不再是過去的黃絲與藍絲，而是嶄新的，武裝集團與平民百姓之間的撕裂。我們將要看到一種香港史上從未見過的情況，幾乎有一整個世代的年輕人吃過催淚瓦斯，或者至少對抗過警方（「67暴動」所動員的年輕人在數量上絕對少於今天）。他們將來對於這個合法武裝集團會有什麼態度？他們中間有誰好意思說自己想要加入警察，而不怕被同伴藐視？中央政府更加在意的，則恐怕是這一代年輕香港人未來對於整個體制的看法。這一切該如何收拾善後？在這種情況底下，再說支持「警方執法」之類的老話，明眼人都曉得無濟於事，並非從根處緩解當前對立情緒的妙方。而警方最在乎的「士氣」，我擔心就只是像鴉片一樣，是一種吸了一口，可以讓自己舒服一點的抱團取暖，當他們回到街上，外面那個越來越危險的世界始終還在那裏。其實回顧着這整個夏天所發生的一切，焦點怎麼會轉變成了警民對立呢？這難道不是因為特區政府的領導層在修訂《逃犯條例》一事上犯了一連串政治錯誤的結果嗎？特首在過去一個多月來近乎罷工的態度，無異於把自己的問題推到警察身上，不止擴大了原有的社會裂痕，還從根本上轉變了這道裂痕的性質，而且禍延未來。病根已植，暫時休止這一切的治標手段，只能是很多社會賢達所提倡的成立獨立調查委員會。如果就連劉兆佳教授和香港總商會也支持這個做法，可以大膽推測中央政府對此沒有異議。然而，就像曾鈺成主席所說的，獨立調查歷來都是在事件休止之後才能開展，現在怎麼能以它作為止亂的辦法呢？我下周接着再談。7月21號那天晚上到底發生了什麼事？最理想的劇本應該是這樣的：示威人士應該非常不滿遊行終點只在灣仔，他們一定會不理警方警告，繼續向前推進，他們最遠可以到達什麼地方？遠處又還有什麼目標？那當然就是中聯辦大樓。順帶一提，就連劉兆佳教授都注意到了，對建制派而言，當晚警方最失職的地方，可能還不是元朗血案的爆發，而是往昔示威者絕難親近的中聯辦，居然神奇地沒有警力佈防。於是示威人群順利抵達中聯辦大門口，部分情緒失控的群眾犯下大錯，汙損國家最神聖的象徵，甚至還在大樓外牆上噴上「支那」等最辱華的字眼。本來到了這個地步，接下來只要按照一套從五年前開始生效的老敍述走就夠了，將整場運動定性為港獨勾結反華勢力，妄圖挑戰國家主權。然後藉着經過高度過濾和充分操控的媒體環境，在大陸發起一場全民針對香港的言論攻勢，由此站穩道德制高點。回過頭來，再在香港以「國家主權不容挑戰」大旗掃蕩所有反對力量，先是拿掉所有參與其中的政治人物（以及DQ未來的新生代），然後壓制一切孕育整場運動的基礎元素（比如說找一個罪名去關閉「連登網」），跟着順勢推出更新版本的國民教育，乃至於23條立法。然而同一時段，竟然發生了搞壞整盤棋的元朗恐怖襲擊（按照國際通用標準，這當然是場針對平民的恐怖襲擊。對比灣仔金鐘銅鑼灣等遊行重地。7月22日元朗街頭水靜鵝飛，所有店鋪齊齊關閉，更是真正恐怖襲擊之後的典型景象）。數百名形似黑社會的白衣暴徒，使用武器無差別毆打元朗港鐵站的市民，不管那是從遊行現場返回的示威人群，還是在外用膳歸來的一家老小，更不管那是孕婦還是幼童。平常真能像速龍一樣行動的警隊，這晚姍姍來遲，卻又走得太早，正好讓暴徒拉起鐵閘發動第二次襲擊；能在地鐵站地毯式搜索乘客行裝的警察，當天則目送暴徒回村休息；連面對記者都要用粗口問候人家母親的警方，碰到暴徒就搭晒膊頭，客客氣氣地心領人家的幫忙。早有涉嫌恐嚇競選對手前科的何君堯議員，更在路上大搖大擺地和白衣暴徒握手致意，宣佈他們是他的英雄。無論起因，這起事件都全方位地呼應了香港反建制力量多年來一套主流敍述：建制力量的基礎是一群沒有知識，沒有教養，狂暴野蠻的鄉民草根。其中還包括一些黑社會，他們並不真正關心政治，只是為錢辦事。而警察不止自己其身不正，更明目張膽地勾結了他們最應該對付的黑色勢力。至於民間綽號「西環契仔」的何君堯議員，他的表現則「證明」了中聯辦在這件事情上的角色，以及「串通鄉紳黑」的一貫傳言。也就是說，7月21號這天晚上所發生的事情，分別餵養了這兩套關於香港政治衝突的平行敍述，提供了它們分別需要的養分。中聯辦大樓外的事情，可以給建制力量加緊壓制的藉口；元朗事件，則為民間反建制力量提供升溫續航的動力。這是兩套老死不相往來的敍述，各有各的聽眾，各有各的市場，絕無任何交集。從過去五年建制派大獲全勝的表面來看，似乎說明前一套敍述果效，其背後力量也更加強大。即便如此，今天香港依然陷入空前危機，可見這一套敍述不能治本。非但如此，經過兩個月來一連串事態的演變，現在就連淺藍和溫和建制力量也都發生動搖，紛向第二套敍述傾斜。為什麼？除了很多專家論者已經提出的見解之外，我以為這裏其實還包含另一個看起來不是那麼要緊，實際影響卻非常大的元素。從北京到香港，建制力量一直憑着他們「代表十四億中國人的心聲」的那一套敍述，以國家機器之力形塑香港局勢，自以為無往而不利，從來沒有想過要對應反建制力量那一套敍述，於是就連最表面最基本的問題都不顧了。簡單而粗暴地講，這就是形象和民心的問題。前年特首選舉，曾俊華先生的例子沒能讓他們反思，香港人是多麼容易被一套體面的形象打動，反而繼續讓何君堯議員之流的人物做他們的臉孔，不顧格調。人家的前鋒是大學生，你就甚至違背習主席在全國大力推動「掃黑除惡」運動的「初心」，起用一群黑社會當黨衛軍。人家示威集會，每一次都有人自動自發清潔善後；你組織大型活動，事後總是一片狼藉，就連國旗都能當做垃圾扔在地上（難怪後來要聘請清潔公司代辦）。人家遊行，是在互聯網上自主串聯土生土長的香港人；你要反制，就用大巴載來一群群對記者坦白自己從深圳下來，連「支持湯家驊」的標語都寫成「支持孫家驊」的大媽。人家「勾結」外國勢力，懂得用多國語文在世界各地登報；你證明別人勾結外國勢力，卻能鬧出「愛港行動」陳淨心拿着荷里活影星麥迪文（Matt Damon）在電影《Bourne Identity》的劇照，說他是潛伏香港的美國中情局幹員的笑話。 這兩套敍述，在這個意義上講，這根本是兩種香港人自我形象的分別。平心而論，對下一代的年輕人而言，哪一邊才是更具「正能量」的榜樣呢？在一般受過點教育的香港中產階級看來，所謂的「愛國愛港力量」竟然成了恥與為伍的團夥，這難道不值得建制力量深刻自省？那麼到底7月21號為什麼會同時發生了這兩件事？既然有了西環的事情可以滿足既定劇本，又何必在元朗節外生枝？假如真如很多人所推想，這不是意外，而是彼此相關。我唯一能猜得到的原因，那大概是自從612之後，大陸有多方人員來港收集訊息，其範圍和深度皆多年未見。圈內人都曉得，這一次的檢討對象可還不單是犯下嚴重政治錯誤的林鄭月娥及其班子，更包括整套主持治港方略的原有系統。為了不至淪為「虛位特首」也好，又或者不想整條路線被上頭徹底整肅也好，於是有人獻計，一方面要用西環事件拔升整件事情的定性，另一方面則以元朗事件製造出兩派市民互毆（結果成了單方面暴打，倒是意外），而警方無力馳援的局面，好創造中央不得不出動解放軍，徹底改變這一連串事件的性質，然後保住自己的機會。當然事情如果真到這個地步，這座國際金融中心，這面新冷戰中國最後窗口的地位，也就不復存在了。但對某些人而言，為了自己的利益而綁架中央，犧牲國家，恐怕不是問題。看何君堯議員元朗事件後不尋常地高調，警方工會近乎造反的表態，可知山雨欲來，中央豈能視若無睹？香港出了這麼大的問題，本地建制派除了找出通識教育當替罪羊之外，自然也不能錯過萬試萬靈的「外國勢力」。比如說，建制派名人高志森導演就認為，網民在短短幾天之內就能夠完成從籌款、聯繫一直到設計海報等繁瑣工序，在全球二十餘家報刊成功刊登廣告，根本是件不可能的任務，其背後一定存在「有組織勢力」。他還拿《南德意志報》為例，質疑這麼一家「名不見經傳」的報紙，普通網民怎麼可能想到要找他們登廣告？他的講法不止代表了本地建制派的水平，更凸顯出他們距離香港實況有多遠。首先，《南德意志報》乃是德國發行量最大的報紙，也幾乎是整個德語世界最有影響力的媒體之一，怎麼可能有人說它「名不見經傳」。更重要的，是他好像完全不能理解今日網絡社會自我組織和分工的複雜及高效，恍如活在昔日。當然我也犯了錯誤。兩個多月前，當我第一次在這裏談到逃犯條例修訂問題的時候，我曾經預言：「香港修訂《逃犯條例》一事變成了桌上的籌碼。一邊是國家的安全和尊嚴，以及要讓香港進一步整合進全國體制之內的既定路線；另一邊則是這座金融中心在險惡的國際環境下遭到巨挫，朝着喪失獨立關稅區的地位再邁一步。對中央而言，哪一邊的分量更重呢？我依舊大膽下注，前者一定比後者更重要，因為這真的是個講政治的年代，正如整場貿易戰的結果一樣」（見〈這又是一場鬥爭〉5月19日）。當時我沒有想到，特區政府真會放棄這件可以在政治上領功的任務；更沒有想到，原來中央政府並不只是講政治，而且還會關注最實際的國際環境對香港問題的影響。其中一個原因，是我已經習慣以內地的維穩邏輯來看香港的政局發展，並且屢試不爽。你瞧，每次只要有人使用「有組織的外國勢力」來解釋大陸以及香港的種種矛盾，結果就一定是上升到關乎生死的政權保衛戰，必定會替對手惹來強力的鎮壓和收縮，然後體制一方則平安無事，好官我自為之。佔中的收場，便是最好的例子。所以就算特區政府帶上本地建制力量一起捅出了這麼大的破洞，他們也一定可以合理預期，「不是我辦事不力；而是外國勢力太猖獗，詭計多端，防不勝防」，肯定是個向上交代的最好理由。接下來除了得到中央的全力支持，恐怕還能獲得更多資源去應付下一場硬仗。然而就像上周我所說的，過去幾年在上頭投注了這麼多的力量和資源，建制派幾乎已經掌握香港大局，「大獲全勝」之後。如果還要抱怨外國勢力搞砸香港，這難道不是自己太沒出息？如果美國中央情報局真能成功策劃200萬人上街，為什麼建制派又不能動員300萬人出來反制呢？對方只靠一家《蘋果日報》就能成功「抹黑」〈逃犯條例〉，那你能掌握的那些媒體又在幹什麼呢？可見「外國勢力」這句萬能key原來也有失效的一天。不過話說回來，我也要再次強調，大家千萬不能以為「外國勢力」只是建制派拿來自欺欺人的藉口。事實上，在中央政府眼中，「外國勢力」一直都是很具體很實在的威脅；而身為國際都會的香港，憑藉一國兩制，則是這種威脅能夠撬動中國全局的支點。所以問題就變成了香港這扇門窗到底該開多大，甚至還該不該再開。雖然就連內地的財經專家都會指出香港的特殊地位對全國發展的重要，而且在大灣區計畫的佈局之內，也仍然預設了香港這種特殊地位的持續。可我一直還是以為，在必要的時候，中央會不惜關掉這扇門戶，不只讓香港失去獨立關稅區地位，甚至廢棄港元。理由是我以為今天中國真的已經自信到了這樣一個地步，資金和技術的出入可以不靠香港；而且政治安全至上，經濟擺在一旁。且看無論是佔中運動期間，還是政府推動逃犯條例修訂失敗之後，大陸所有輿論都還是「香港早已失色」和「香港的繁榮全靠國家」這一套，更極端的還有「放棄一國兩制，直接管制香港」。如果我們把這些言論當成信號，又怎能不相信中央不怕外國拿香港當籌碼呢？沒想到經此一役，事實反而證明在新冷戰格局底下，中央還真的不能不關注香港的國際地位問題，也真的不能不理會西方和日本等國家在香港的利益考慮。所以香港這座特別的中國城市到底應該如何管治呢？一方面要考慮到它是一個國際金融中心，不能像大陸其他地方一樣徹底隔在牆內；另一方面又不能容許它成為外國勢力介入的門戶，使之成為威脅政權和領土安全的漏洞。對於中央政府而言，這應該是個很重要的問題。我們還能把這組龐大而複雜的問題，縮窄到應該由誰來領導香港這一點。兩年前特首換班，新冷戰形成之勢已然相當清楚，當時其中一位參選人是曾俊華先生。我不敢說他有多宏大的國際視野，但主持過世貿部長級會議，而且長期在國際財經會議上頭代表香港露臉的他，至少還是個「人地知佢乜水」的人物；然而北京卻選擇了林鄭月娥，大概是認為她比較忠心，而且能力高強，執行任務勤奮過人。但在〈逃犯條例〉一役，她不止暴露了對國際政治局勢的無感無知，還把對着底下官員和香港市民的傲慢態度，一路延伸到外國領事以及商會身上。你說這件事情到底有沒有外國勢力的參與？答案肯定是有的。否則我很難想像單憑市民反對，中央就會下令特區暫緩腳步。但問題是誰主動創造條件，給了他們這種機會呢？林鄭月娥這種人真能管好香港這座國際城市？處理好這麼巧妙而脆弱的平衡狀態嗎？未來一兩年，隨着美國《香港關係法》修訂在即，林鄭月娥可以代表香港去遊說美國政壇，要他們放過香港一馬嗎？我甚至懷疑以今日局勢之緊張，她連進不進得去美國，都可能是個問題。同時我們還要關注，香港各個駐外辦事處在一段時間以來，早已主動甩脫外交職責，其人員淪為官場閒職，將來他們又要如何協助香港乃至於整個國家去面對國際封鎖的危機呢？如果北京今天要深入檢討香港情況，也許可以從這一點入手，重新看看整個系統是怎樣把香港這艘船駛到了接近擱淺的地帶？香港到底發生了什麼事？在四位市民為此喪命，立法會史上第一次被人強行攻佔，曾經偏向保守的基督教宗派站出來在示威人牆面前集會唱詩，曾經老死不相往來的本土右派和左膠變成了共同登山的兄弟；各階層、世代和行業的人都發動了起來（其中還包括一個『香港廚師聯盟』），分別舉行一次五十多萬人，一次一百多萬人，還有一次兩百萬人的大遊行之後；立法會議員梁美芬教授，以及前任特首董建華先生，都不約而同地找到了一個共同答案：原來是我們的通識教育出了問題。我寧願這是他們在沒話好說的時候，拿出來胡亂搪塞的說詞，也不願相信這就是主導這座城市的建制派的真正水平。否則以這種識見，同一幫人馬以同一種邏輯繼續掌控大局下去，香港就真是要車毀人亡了。事實上，與其說是通識教育造成了香港今天這個局面；倒不如大膽地說，恰恰是他們這種說法背後那一整套思維，才是使得香港鬧到今天這步田地的真正原因。首先，通識教育到底是不是導致香港青年政治激進的元凶，這是一些學者專門做過研究的課題，難道他們在下這麼強烈的判斷之前，沒有先去做過一些最基本的資料收集嗎？這說明了他們根本不注重學者和知識界的工作（除非那些學者說了些讓他們聽得順耳的話），也沒有嘗試用最客觀最全面的眼光去虛心認知這個複雜的社會。在政府那邊，本來有過一個在這方面可以發揮點作用的中央政策組；可惜的是，現在這個機構基本上處於一個半荒廢的狀態，甚至淪為一個權貴二代的俱樂部。這麼多年以來，他們到底是用什麼辦法去了解民情的呢？是政府高官出來主導的所謂「真情對話」嗎？就拿林鄭月娥本人當例子吧，鍾耀華先生說的對，從喜帖街重建開始，到天星碼頭事件，再到佔中期間，幾乎每一次所謂的對話都是聽她像錄音機一樣宣示既定立場，對方說的話她基本不回答，對方呈交的文件和報告她甚至根本不帶走。這種對話到底是出來表演你對過話了，還是真正想要了解和你意見不同的人在想什麼呢？那麼是香港慣用的諮詢機制嗎？這套系統早在港英年代後期就已經被人批評失效過時，但現在就連這套其實已經不是那麼有用的機制都還要遭到進一步的擠壓。在近年各種各樣的政策諮詢當中，我們總是看到政府早在諮詢之前就已經有了一套相當明朗而堅定的立場，然後再透過建制派的勢力發動友好組織去提交大量支持政府的意見。這還算是真正的諮詢嗎？他們把諮詢當成了一種政治鬥爭，把所有跟自己不同的立場都看成敵人，所以只想要在這套諮詢遊戲之內鬥大聲壓倒對方，而不是去真正理解對方的憂慮。到了後來，甚至乾脆縮短諮詢期，連做戲的工夫都省下了。沿襲港英年代的做法，特區政府現在也有大量的法定公務機關和諮詢架構，委任不少社會精英以及各種領域的持份人代表。這本來是殖民地政府吸納社會力量，平衡各方利益的政治工具，離真正的民主遠甚。現在則更退一步，為了保證他們所理解的行政主導，並且延續那種政治鬥爭思維，幾乎所有容易跟自己有不同看法的人都進不去，裏面塞滿了一堆政治上過關的自己人。於是就形成了一種我以前所形容的「不是因為你是精英，所以我才吸納你；而是因為我吸納了你，所以你就變成了精英」的局面。 於是這一堆組織和機構陸續都變成了政府的圖章機器，既不能讓政府準確掌握情況，也不能獲得市民的信任。目前備受關注的「監警會」，就是一個最現成的例子。好吧，香港是還有兩級議會的存在。但這就更加是一個嚴酷的政治戰場了，建制力量必以徹底鬥倒反對派為要，務求對手不存容身之地。立法會的本來設計就已經相當有利於政府的統治了，既有功能組別，又有分組點票。反對派議員的空間原已不多，還要廢去拉票這種象徵式行動的機會；再把原本應該稍微中立的立法會主席這個位置，交到一個明顯傾向政府的人物手上。最後更不惜動用公務員體系，在參選人資格上面開始篩選所有不合己意的人物。而曾經是香港反對力量當然代表的一眾議員和政黨，則不斷遭到矮化。終於，從政變成了一種和搞社運差不多的人生路徑。十幾二十年前，我們常常聽到建制派人物，甚至中央要員抱怨媒體是禍港元凶之一。為什麼政府施政不順？為什麼香港總是有那麼多政治紛爭和噪音？他們認為都是因為媒體不聽話。現在可好，傳統意義上親民主派的媒體，獨剩一家《蘋果日報》。透過種種資本運作，以及利益交易和平衡的設計，包括無綫電視在內的香港絕大部分主流媒體都能算是自己人了。結果呢？原本還算寬闊的媒體光譜被壓縮成兩極，所有不同的聲音也只能夠歸邊到最極端的兩翼，網絡和社交媒體自然吸收了所有不能夠在傳統媒體上面表達的意見。這麼數下來，建制力量難道不是該大獲全勝嗎？每一次你認為自己遇到了阻礙，指認出你以為的阻礙所在，最後也都能給你找到剷除那些阻礙的辦法。因為你要錢有錢，要人有人，資源幾近無限量供給。於是所有你不希望有對手存在的空間，都真的被你一一收拾掉了。你看，大學曾經被認為是培養和窩藏「反動青年」的基地，現在透過對校董會的控制，不止可以找到讓人比較放心的校長，還能阻止不合己意的人選出任高層，甚至關閉一些研究機構。甚至就連曾經是香港社會治安大患的黑社會，其龍頭家族居然也有人公開支持警方執法了。香港怎麼可能還會失控？理由其實很簡單，這種「成功」無異於建制為自己營造了一個空前龐大的同溫層，你聽到的聲音全是自己言語的回音，你看到的景象盡是自己意識的折射；同時你還把每一個階層和每一個領域的反對意見都趕到了街上。即便到了此時此刻，面對一國兩制最危險的關鍵轉折，不針對過去這麼長時間以來的既有思維和策略做最深刻最全面最系統的自我檢討，反而找出一個叫做「通識教育」的全新歸罪對象，豈不是笑話？時間到底站在哪一邊呢？十二年前，我曾經寫過一篇叫做《時間站在我們這邊——給林鄭月娥的一封公開信》的東西。那時候的我比較樂觀，也比較容易有情緒，所以我才夠膽寫下這樣的句子：「十年後你該退休了，歷史會記住你是第一個「走入群眾」的高官，還是最後一個對保育置若罔聞的高官呢（假如歷史會記住你的話）？請不要忘記，每一代人的歷史都是由下一代人書寫的；……所以，再見了，林局長。再見了，你和你所代表的官僚態度。再見了，殖民地時代的行政手法與諮詢遊戲。……再見了，那老舊世代的世界觀與價值觀。時間，始終是站在我們這一邊的。」事實證明我錯了，剛愎猶勝當年的林鄭月娥不只沒有退休，並且更上層樓。不管好壞，將來的香港歷史，更絕對不會少掉她的名字。如今，儘管經歷剛剛過去的六月風暴，現在的我也不敢說《逃犯條例》的修訂不一定不會捲土重來，日後的香港也將不再面臨更龐大的政治壓力。然而我還是願意大膽判斷，林鄭月娥的管制權威在多過四分之一的香港市民上街之後，就已徹底淪喪了。同類的事情發生在世界上任何其他國家，政府早該倒臺。只不過香港當然不是一個國家，香港是中國的一個特別行政區，行政長官不只要為市民負責，更要向北京中央政府負責。那麼北京會怎麼看她呢？請問，是誰主動表忠，向北京提出修訂《逃犯條例》來修補國安漏洞（我仍然認為這不是北京下的死命令）？是誰告訴北京整件事情可以推進得風平浪靜？是誰低估了香港各階層市民的反應？是誰漠視了這個動作的國際影響？是誰忽略了它在臺灣起到的作用？是誰沒有覺察到這件事在新冷戰格局下的敏感？是誰沒有考慮到接下來的區議會選舉？上頭甚至出動到兩位中央政治局常委出來為特區政府站臺，現在居然搞到這般灰頭土臉，這又是誰的責任？ 簡單地講，這是一次從研究、決策到執行全方位都犯下巨大錯誤的政治災難。前天林鄭月娥對一批政商界代表說：「好多人以為我死了，但我不會死得去。」這句話如果翻譯成香港左膠的常用語，那就是在懸崖邊緣「俾啲掌聲自己」。沒錯，她當然還不會「死」。北京怎麼可能容許香港養成習慣，每當大批市民上街用腳投票，就要撤下一個它欽點的特首？所以她當然要留在這個位置，好勉強維持政權最底線最薄的那一層面子。但與此同時，北京也絕對不可能再信任她的政治能力，放手讓她管制香港。故此可以預料，香港大概就快要出現歷史上第一個「虛位特首」了。對於「好打得」，凡事都喜歡親力親為，每次考試都想考第一，而且絕不信任他人能力的林鄭月娥來講，這當然是個非常難熬，甚至生不如死的處境。但是大多數善良的香港市民對此實在愛莫能助，只能為她祈禱，但願上天除了替她在天國預留位置之外，也能讓她在世間隨遇而安，找到內心的寧靜。這時候，我們更該關心的，是現有體制如何可能安排出一種配合虛位特首的局面？難道是讓政務司司長張建宗先生來掌權？稍懂香港政情的人都曉得這絕不可能。那如果從現有的政府班子，挑一個司長上去代替張建宗？甚至形成某種的內閣集體負責制呢？前兩天有位老友告訴我最近政圈內流傳的一則笑談，說沒想到現在這個組合居然還不如梁振英當年率領的那一套班底。真的？不可能吧。但再仔細想想，除了當年的教育局長吳克儉先生比較突破底線之外，情形好像還真是如此。例如，當年的政務司是無論如何都還算叫做能幹的林鄭月娥，現在呢？當年的運輸及房屋局長是張炳良教授，現在出是在港鐵問題上無知無覺的陳帆先生。當年的財政司是曾俊華，現在是民間外號「劏房波」的陳茂波先生。至於背着污點上臺的律政司鄭若驊女士，以及外界流傳，想出借臺灣東風來推行《逃犯條例》修訂這條妙計的保安局長李家超先生，更根本就是帶罪之身，下台可待。當然，我們也不能忘了從上一屆連任到這一屆的「神隱高手」，理論上最應該熟悉香港青年動向的民政事務局長劉江華先生。請問你能從這裏面挑出誰去實際領導香港？又能不能夠放心把這座城市交給他們集體管理？這種班子又是怎麼形成的呢？其中一個原因，還得說到林鄭月娥身上。記不記得在她勝選特首，籌組班子那段期間的江湖傳聞？當時許多有能力有名望的人都不願意奉召入閣，就怕不能跟她合作。因為她實在太「叻」，根本聽不進任何不同的意見。那要是復活在過去一段時間以來已經淪為窗飾的行政會議，讓它掌握更大的實權呢？首先，作為協助特首決策的最高政治機構，特首有沒有聽他們的意見是一回事，但它也絕對不能免除造成眼下管治危局的責任。所以自由黨黨魁鍾國斌先生說的對，它確實需要改組。但是否真要如他所言，加入「反對派」政治人物呢？你就看過去進了政府的榜樣吧，張炳良教授、陸恭惠女士、羅致光教授，乃至於湯家驊先生，請問結果如何？那麼社會上是否還有一些廣孚民望，才德兼備之士呢？也許還有，但我非常懷疑，今天還有誰願意搭上這艘沉船。何況林鄭月娥過去幾年的行事風格，應該早就嚇怕了香港所有還有一點點自尊的精英。比如說備受尊重的「社工教父」周永新教授，接受林鄭月娥的委託，研究退休保障計畫，交出了一份長達139頁的報告。結果卻是被林鄭月娥公開譏刺他「對公共財政概念掌握的還不是很透徹」，然後還要批評他「過往一些隨意的說法，並不是認真學術研究的應有態度」。 再來則是身為「公職王」的黃遠輝先生，他領導的土地供應專責小組這頭還在仔細撰寫花了很大力氣去準備的報告，林鄭月娥那邊卻先下結論，在施政報告宣佈大規模填海方是解決土地問題的王道。可見什麼社會菁英，研究小組，專家學者，諮詢論壇，加起來全都及不上林鄭月娥她一個人英明。辱人至此，除非有更高的權威保證，給出非常實質的承諾，否則又還有誰願作賤自己？當然，也不排除另外一種可能。那就是趁着特區政府虛弱，讓中聯辦進一步掌握管治香港的實權。然而，現在說這種話大概還太早，畢竟我們都還不知道中央對香港情況的檢討會深入廣泛到什麼地步。最近朋友傳來一段視頻，來源大概是大陸一個網絡上的時政軍事節目。短短幾分鐘之內，它對中美貿易戰的未來發展做了非常極端的推演，從經濟上的互相拼搏，一直說到了核子戰爭的爆發。最有趣的，是裏面運用了大量當今主流意識形態宣傳機器的常用語，又夾糅了不少眼下流行的「中國優先」措辭，於是儘管旁白說得氣貫長虹，毫無滯礙；但內容卻是不可思議的自相矛盾，空隙處處。例如：「只有全面徹底的防衛反擊，打贏，打痛打服美國，共商共建共享共贏人類命運共同體，這一人類最為仁德善美的目標，才能順利實施」。要用「打痛打服美國」的手段，來實現「人類命運共同體」的偉大目標，本來就已經相當詭異。但我們勉強還能說，這樣的目標真的是胸懷天下，民胞物與。然而這話才說了沒多久，在終於說到核子戰爭爆發之後的場景，卻又忽然來了一句「如果中國人活不下去，那麼要地球何用」。這是一段來自網絡的民間節目，不能說是代表了政府立場，可是在受到高度監控的中國輿論空間之內，它卻折射出了一種社會上存在的心態，及其背後的矛盾。從華為、聯想到阿里巴巴，中國任何一家國際級企業，近幾年都希望對外營造一個他們面向全球，是純粹的商業機構，而非中國國家機器之延伸的形象。本來這也是在今天這麼險要的環境底下，對中國最有利的一種態度。不過與此同時，所有這些大型企業卻又被要求得在結構上面跟共產黨加緊捆綁，或者多做一點去井岡山朝聖之類的集體效忠表態，或者要讓企業內部的黨組織發揮更大的影響力，甚或讓官方機構代表直接加入董事會。這就好比美國等西方國家，最近開始懷疑乃至於排斥在當地工作學習的研究人員和學生，覺得他們可能都是中國的間諜。官方媒體的標準回應，指斥這全是最赤裸的歧視，毫無根據的猜測。可是在去年，新修訂的《國家情報法》卻明說，國家情報機構有權要求任何在海外的中國公民和組織在境外協助情報工作，這豈不等於要求所有企業和個人都成為潛在的特務？一條白紙黑字的法例，不就成了所有上述那些「毫無根據的猜測」的佐證？又如華盛頓高層和一些美國政府機關，最近開始把中美矛盾提升到了超過過去冷戰的地步，判定這是文明之間的衝突，中國官方媒體當然要嚴詞回駁。可是我們看看過去這些年來，難道不正是中國自己的智囊機構和一些御用學者，極力陳述一套「中國文明例外論」，主張承襲並表達了「中國獨特文明」的政治體制，與世界上其他地方截然不同嗎？到底是誰首先把國際之間的關係理解為文明的差異？所以當前的「新冷戰」是一種解不開的矛盾，因為雙方都在為對方餵飼更多的彈藥。就拿上述那些例子來說，美方對中國的種種言文攻擊，幾乎都可以從中國這邊找到所需的材料，使得任何最常規的回應失效，也抵消掉了其他可以超越眼下矛盾的論述出現的機會。當然我們可以明白，也許對外宣傳和對內的舉措可以是兩回事，共享全球是一套外交辭令，中國第一則是一種對內鼓動士氣的意識形態方向。可是在今天這個世界，有什麼東西是能夠這麼判然二分？有什麼對內講給老百姓聽的言論，是外國人看不到的呢？另外一種情況，是中國這幾年真的在着力發展一套內外融貫，既要讓國民認同，還要令世界理解的新型論述。這套論述首先要能支持中國共產黨的執政合法性，讓中國現有的政治社會體制站得住腳。就像甘陽等學者所說的「通三統」，它首先要完成一個在理論上非常困難的任務，使得以儒家思想為主的中國傳統和西來的馬克思主義無縫對接，叫大家覺得現在的中國體制一方面繼承了中國的光輝過去，另一方面則是二十世紀國際社會主義運動的完成形態。不止如此，這套論述還要說明中國經濟之所以成功的原因，其實不在中國搭上了資本主義的全球化快車，而在現有體制摸索出來「中國模式」。然後它還要對外投射出一種全球化的「中國道路」，這種道路是中國傳統天下觀的新版本，還結合了追求平等的社會主義理念，是一種比自由主義國際秩序更加吸引的選擇。雖然它有社會主義色彩，可以回應世界各地這幾年對資本主義全球化的反感；可是它還能夠讓大家更好地做生意，以一種國家主導的商業邏輯促進更繁榮的景象。這種新型論述來源於各路學者的獻策，種種零碎的想法和理論正在加速縫合，並且開始出現在中國官方口中。不過這種論述的難度實在太大，至少在現在這個階段總還要面對各種幾乎不可化解的矛盾。你說你是馬克思主義的傳人，而且還要青年做社會主義運動的接班人，那為什麼又要抓捕一批為工人近日鼓呼的大學生呢？你說你要發揚中國傳統文化，那你怎麼面對文化大革命這類文明的浩劫呢？理論上都還沒有辦法完成自洽的細節處理，現在更遇上了以貿易戰為先導的文明衝突。按照這套在理論建構上仍未大功告成的論述，遇到華為遭到抵制之類的事件，最合理的反應反而不是要撇清這家企業和中國政府的關係；而是大方承認中國的企業有中國特色，必須接受共產黨所充分代表的中國人民意志的領導（這才叫做社會主義體制下的企業）；但是你又不用害怕它，因為這種企業是另一套世界文明道路選擇的象徵，要比傳統資本主義企業更有效率，而且更能滿足未來全人類的需要（這是所謂中國傳統天下觀的願景）。但是，這種解釋在危急關頭真的有用嗎？當然不行。於是只好一方面還要掛着這套全新的龐大論述，不可丟棄；另一方面趕緊先告訴別人，中國的企業其實跟你們的沒有分別。這就好像中國環球電視網的主播劉欣小姐，和Fox財經主播Trish Regan的那場「辯論」。回應對手關於自己身份的質疑時，她只能夠強調自己也是一個普通「記者」。她為什麼不告訴別人中國媒體必須跟隨黨的信仰？然後抨擊西方人對「記者」的觀念太過狹隘，表面上好像很中性，其實也充滿了潛在的色彩；接着再陳述具有中國特色的記者的優越呢？上星期二（5月21號），華為創辦人任正非先生在深圳接受記者訪問，立刻成為中國網絡上的熱門話題，很多人（包括各種對時局不滿的自由主義者）紛紛轉發他的訪談內容，稱讚他的發言要比近日一段時間官方媒體的言論和許多政治人物的水平高得太多。由於背景和所在位置的不同，一般香港人大概很難理解他這段訪談在今天這個局面下的特別之處。比如近日又有些人開始提倡抵制美貨，鼓動民族主義。但任正非說：「那我的小孩用蘋果，就是不愛華為了？不能這麼說。……我講的是事實，不能說用華為產品就愛國，不用就是不愛國。華為產品只是商品，如果喜歡就用，不喜歡就不用，不要和政治掛鉤。華為畢竟是商業公司，我們在廣告牌上從來沒有「為國爭光」這類話。只是最近的誓師大會有時候瞎喊幾句，但是我們會馬上出文件制止他們瞎喊口號，大家開慶功會、發獎章都沒有問題，茶餘飯後說兩句過頭話沒問題，但是千萬不能煽起民粹主義的風。」官方媒體和很多網民批判美國企業對華為的抵制，任正非則認為：「我們被列入實體清單，美國公司賣產品給華為都必須要拿去批准。美國是法制國家，美國企業不能不遵守法律，實體經濟要遵守法律。媒體也不要老罵美國企業，大家多為美國企業說話，要罵就罵美國政客。……我們不會排斥美國，狹隘地自我成長，還是要共同成長。……儘管自己晶片的成本低得多的多，我還是高價買美國的晶片，因為我們不能孤立於世界，應該融入世界。我們和美國公司之間的友好是幾十年形成的，不是一張紙就可以摧毀的。我們將來還是要大規模買美國器件的，只要它能爭取到華盛頓的批准。」中國近幾年很強調「自主創新」，特別是在貿易戰的環境底下，可任正非卻有不同看法：「自主創新如果是一種精神，我支持；如果是一種行動，我就反對。……應該借助人類文明前進。如果說自主創新，鋼板的材料從哪來的？也是別人創新，不是你自主的。」現在中國各大城市滿街又開始出現了學習「雷鋒精神」的標語，任正非對這一點都有不同意見，甚至順帶懷疑大灣區的政策：「當然，中國現在回來了很多人才，這是很重要的。但是中國的個人所得稅比外國高很多，如果來到中國，要多繳這麼多稅，『雷鋒』精神是不可持續的，雷鋒是把一切都獻給國家、獻給黨。但是，畢竟這些頂級專家是從外國回到中國，不僅沒有優惠，稅收還高很多。最近聽說大灣區可以降到15%，實施措施是甚麼？是不是要在大灣區有戶口，是否要在大灣區有工作？換一個地方就不行，這個政策有甚麼用？科學家本身就是流動的，只在這裏上班8小時，還是科學家嗎？」上面這些話要是換了隨便另一個人來講，肯定會被口水淹死。但因為是任正非，今天中美貿易戰的主要「受害者」，所以網民不止不批判，反而還誇讚他的格局宏大，視野高遠。更加值得注意的，是許多在愛國主義主旋律下被壓抑的不滿聲音也借此浮現，找到了一個突破的窗口，呈現出和近日意識形態機器發動的宣傳攻勢截然不同的圖像。可以理解任正非講這番話的本錢，但為什麼他要選擇在這個時機，表達和「主流」矛盾的態度呢？事實上華為這麼多年來就和聯想等企業一樣，一直很努力地想為自己塑造一個正常公司的形象。任正非現在這番話，根本延續了華為的既定公關路線，並非今天才突然爆出來。面對世界各國政府、媒體和智囊機構對它股權結構，以及和中國軍方與國安系統的關係之懷疑，這是唯一可取的回應方式。簡單地講，人家越是覺得中國的企業不單純，它就越要證明自己是一家普通的正常公司；人家越是認為你是中國國家機器的一部分，你就越需要撇清自己和政府的關係；人家越是要為你貼上國家的標籤，你就更該強調自己是一個全球企業。所以真正值得問的問題，不是任正非為什麼會說這樣的話；反而是中國官方控制下的輿論為什麼會反過來想要綁架華為，把它拉上民族主義的快車，幾乎深恐外面不相信它是一個根正苗紅的國家代表？以華為今天所處的局勢，這種鼓動民粹的手法豈無異於落井下石？再放大點看，我們還會發現最近幾年來，中國在意識形態領域（尤其是在國際層面）上更多更奇怪的矛盾。還記得特朗普上臺沒多久，「美國優先」還是很多人茶餘飯後笑談的時候，中國領導人在許多最重要的國際場合中，是以全球化大旗新任掌旗人姿態登場的。那時候就連《經濟學人》等重要媒體都在猜測，隨着美國新任政府的重大政策轉向，美國可能會自此逐步捨棄資本主義全球化的領導角色，取而代之的會不會就是中國呢？且先撇開中國有沒有遵守世界貿易組織的遊戲規則，中國究竟在體制上有沒有能力和資格接下這個位置等種種問題，當時中國這種對外取態就和現在的華為一樣，至少從公關乃至於戰略上來講是對的。問題是它在對內和對外的時候，卻分別展現出兩種完全不同的面貌。對外，可以高談闊論「平等互惠」和「人類命運共同體」，採用最標準的全球化修辭；對內，意識形態機器宣揚的，卻是最典型的民族主義論調，幾乎凡事「中國優先」。到了今天貿易戰最危險的關頭，這種矛盾便更加惡化，幾乎每一次中國在正式場合回應美國的時候，都要斥責美方違背全球化潮流，閉關鎖國。我們是不是能因此合理期待，你會有一個完整而自洽的全球主義立場呢？不料它在國內祭出的卻是重振長征精神，抗美援朝。這種矛盾其實是更大範圍問題的縮影而已，我們有機會再談。到底是誰提出要修改《逃犯條例》？這件事情爆發以來，坊間一直有不同的傳聞。最初很多人聽說這是香港政府主動提出要承擔的任務，而且第一個想幹這件事的人，甚至不是特首林鄭月娥本人，而是她手下的官員。本來這也是很有道理的，因為在過去十多年來，幾乎從來沒有人聽過中央政府要求香港應該修改《逃犯條例》，好配合內地抓捕逃犯。前幾年還有一些曾經任職中聯辦的內地法律專家，專門撰文陳述過此事的難度。一些資深建制派人士如唐英年先生，則說修例不是中央的「硬任務」，純屬香港特區事務，「不存在中央要求在限時內通過修例的說法」。香港朝野一直把注意力放在《基本法》第二十三條的立法工作，畢竟這是中央政府早已三申五令，香港必須完成的憲制責任。怎麼現在會忽然半路殺出一個程咬金，拋出一個殺傷力完全不下於二十三條的「送中條例」呢？不過，在過去一個星期，我們又看到中聯辦甚至港澳辦也都站了出來，表態支持香港政府的做法，甚至召集立法會建制派議員，要求他們替政府提出的法案護航過關。於是有些朋友恍然大悟，發現這件事情果然是由北京發動，之前的江湖傳聞全都是錯的。我沒有，也不可能得到任何最真確的消息，不會知道整件事情的來由。但是我覺得只要把內地官場的某種邏輯套在今天的局面上，香港政府主動推進修訂《逃犯條例》的消息還是說得通的。不妨來一次思想實驗，用上一點想像力來推演其中的來龍去脈，就算遊戲，就算不符合事實，或許也能夠提供一些線索，幫助我們掌握香港現在和未來的走向。今日中國，沒有比「講政治」更加重要的事情了。在這種氛圍當中，要考察一個官員的表現，判斷他的前途，首先要看的就是他在政治上是否「過硬」，該亮劍的時候有沒有亮劍，面對艱困的時局有沒有迎難而上。就像我去年在這裏寫過的，同樣的情形也正在香港發生，使得政府機器在文化上漸漸和內地接軌，往日公務員所標榜的「政治中立」註定只是一則過時的神話。所以香港特區任何一個官員或者高級公務員，在職場生涯是否還能更進一步，就要看他在政治上頭是否能夠有所表現了。香港官場本來是個死胡同，除了極少數的例外，英殖年代的高級公務員任滿之後通常只能解甲歸田，沒有辦法回到倫敦更上一層樓。回歸之後，本地高官退休，要不是加入一些法定公務組織，在建制外圍發亮發光，就是當個社會賢達。唯有特首或許還能充任榮譽性質的國家領導人職位。可是今年四月，前香港警務處處長曾偉雄先生卻能上京，成為國家禁毒委員會副主任。儘管我們仍然可以說國家禁毒委員會的副主任有好幾個人，曾一哥擔任的恐怕也只是閒職；但這到底是打開了從前曾經緊閉的大門。以後會不會有更多香港官員能在特區升到頂點之後，再上北京煥發他的政壇第二春，替整個國家服務呢？所以特首底下的高級官員就算沒有未來能夠接班特區大位的寄望，也一樣能找到步步高陞的途徑。再說林鄭月娥本人，自從慈山寺的「握手事件」之後，她對中聯辦的態度可謂路人皆見。事實上她一直以強勢領導自命，圈內人都曉得她對曾蔭權在位後期以來，中聯辦涉入香港事務日深的情況非常不滿；亟欲重振朝綱，確立特區政府方是中央在港施政唯一代表的地位。問題是這麼多年來，「西環」羽翼已豐，樹大根深，在體制內的影響力早已蓋過特區政府，林鄭月娥和她的官員們還能怎麼樣搶奪回特區的主導權呢？其中一個辦法就是「講政治」，甚至要在政治上表現得比中聯辦更激進，更硬朗，比如說要比中聯辦更加關心國家安全和國家法網的完整。修訂《逃犯條例》不就是一個最好的表現嗎？連中央政府都沒有說這是硬任務，至少不算是當務之急，而且難度極大，阻力甚巨，但你居然都能不畏艱辛，「擼起袖子加油幹」，這難道不是對國家的忠誠嗎？這果然是一個極為困難的任務，經過近日的連番討論，大家都能看到這條條例的修改若是通過，將為香港帶來很多不可預料的後果。於是面對社會上日益增高的反對聲浪，以及外國商會乃至於多國政府逐步升級的質疑，本來該顯現強勢領導的特區政府居然顯得手足無措。事情到了這個地步，在近年北京認識和理解香港的特定角度下，可能便成了一場特區政府為了彌補國家安全漏洞，卻面對香港反對派動員市民，和西方反華勢力串聯造勢的重要政治鬥爭了。我很能夠理解李柱銘先生等泛民人士為此訪美的用心。基於香港是世界上其中一座非常重要的國際金融中心，把香港事務提升到國際層面，希冀他國奧援，早已是香港泛民主派的慣性路徑。並且我們還曉得，這種做法實在是沒有辦法的辦法，除此之外，他們很難想像得到還有什麼妙策能夠阻止特區政府。相反地，香港建制和中央政府則有另一種慣性，就是把所有這些行徑都理解為勾結西方勢力，挑戰特區以及中央政府的權威。所以在政治上講，它便成了大是大非的原則問題，是半步不得退讓的鬥爭。所以中聯辦和港澳辦也都要主動或者被動地循着這個邏輯加入戰場，接過特區政府自己啟動，但是又沒有辦法獨立完成到底的工作。假如「中環」「西環」之爭的傳聞是真的，現在這個境況豈不更加證明，少了「西環」，中環根本什麼事情都幹不成嗎？關鍵時刻，果然還是「西環」最靠得住。恰巧現在碰上中美貿易戰戰況正熾，雙方攤牌在即，於是香港修訂《逃犯條例》一事變成了桌上的籌碼。一邊是國家的安全和尊嚴，以及要讓香港進一步整合進全國體制之內的既定路線；另一邊則是這座金融中心在險惡的國際環境下遭到巨挫，朝着喪失獨立關稅區的地位再邁一步。對中央而言，哪一邊的分量更重呢？我依舊大膽下注，前者一定比後者更重要，因為這真的是個講政治的年代，正如整場貿易戰的結果一樣。人果然是犯贱的。之前看到同文在专栏里面投诉Uber拒载，我还以为这真是「个别事件」，大概不一定能够说明普遍情况，也不一定是这家公司本质上出了什么问题，直到自己也遭遇了好几次「个别事件」。我曾经是全港的士业后援会副主席，只要身在香港，无论到什么地方都是扬手招车。这么多年以来，尽管在机场常常碰到屁股坚决不离开座位，让你自己把沉重的行李抬进行李箱，然后还要你下车时自己把行李搬出来，并且替他合上尾箱盖，但行李费用照样收足的司机。更曾经无数次碰过嫌路太远，又或者嫌目的地太近，因此要不就是一路黑脸，要不就是干脆拒载的司机。但我矢志不渝，依然忠心耿耿地做我的马路之友。然而，一份等了太久但却没有等到回报的爱，始终是不牢靠的。终于，在我前两年写过一篇类似分手宣言的东西之后，我就开始变换轨道，把在香港路面出行的一半时光交付给了Uber。为什么要改乘Uber？这个道理就不用多说了。当然不是因为贪它便宜，而是因为相信它能够提供配得上价钱的合理服务，以及更干净的车厢。至少，我不用像乘坐的士那样，老是要开着自己的手机卫星定位，替司机人肉导航。我还自认是一个不错的乘客，把给小费的习惯延续到了Uber上面，每次行程结束，除了五星评价之外，我还习惯为司机们送上一份小小心意，就像我当年爱的士那样地去爱他们。直到最近。先是一次在中环置地广场，车子开过来了，司机摇下车窗，仔细看一眼他手机软件上的目的地之后，跟我用耳语般的音量嗫嚅了两句，我隐约听到大概是他车子出了问题的意思。然后他又立即合上车窗，把车子开走，丢下我在路边呆立。没错，我是整个人呆住了。因为我根本来不及反应，不知道到底发生了什么事情。过了一会，我才用我多年全港的士业后援会副主席的经验来安慰自己，也许他的车子是真坏了。然后又有一次我赶去机场，直到登机才发现有一样东西落在了车上，我在飞机起飞之前刚好来得及给司机和Uber发信息。结果这件事情始终没有得到任何回覆。我又想了一想，觉得这也是正常的，坐的士坐了这么多年，有哪一回你丢了东西在车上是能找回来的呢？再来是在金钟一家酒店叫车，等了十几分钟，车子都还没到，虽然定位显示它其实就在附近。和司机联络上之后，马上就能够感觉得到他的愤怒，原来是嫌我的定位不准确。但我明明输入的就是这个酒店的名字，怎么会不准确呢？酒店礼宾也过来帮忙，和司机理论了半天，并且引导他顺利抵达我们所在的位置。在等车的这十几分钟里，这位礼宾先生还跟我说，最近他们看到不少Uber司机拿的是P牌，说不定这个不满的司机也是其中之一。我还非常震惊，原来刚学会开车，就能开Uber吗？后来见到司机，我才释下疑虑，怎么看他都应该是个有经验的老司机了。而且后来我发现他说不定还真是一个开惯的士的老司机，因为他就跟老一辈的的士司机一样，和卫星定位系统有一种似近还远的关系。一上车，他就跟我投诉Uber的定位系统不准确。果然他开车也不喜欢跟着软件的指示，很有自己一套，那天我要去大围，他差点把我送到了大埔。尽管我已经金睛火眼地盯住，我们却还是绕了不少弯路。直到下车，他还在持续牢骚，整个反应都让我有一种似是故人来的感觉。原来现在坐Uber就跟坐的士是一样的了。这让我想起家人的告诫，叫Uber一定要看准4分以上的司机才好，而我那天遇到这位司机评级正好不到4分。可见Uber还是不一样，至少能让乘客选择，所以你找了评分不高的司机你活该。前几天我另一位家人遗漏了手机在车上，他一下车就意识到了，于是立刻联系司机，但那位司机居然就关上了手机，就和那部遗失手机一样，怎么打也打不通。然后我们几个人又和他分别联系Uber（有过这种经验的人大概都晓得，这不是一件容易的事情，因为他们没有客服热线，你必须在手机软件的目录里面搜寻一番，才能找到最正确的渠道），几天不见回覆。终于我们忍不住了，发了一则语带威胁的信息给Uber，声称我们要报警。不过我听说过，最近的警察不爱管这种小事，除非你去上街示威，扰乱一下公共秩序，他们就会抓你回去，你就有机会在录口供的时候顺便投诉报案。尽管如此，原来在香港号称要报警也还是有点效果的，我们一小时内分别就收到了Uber的回覆。大意是他们联系过那位司机（还是Uber厉害，我们就一直联系不上），他没见到车上有任何客人留下来的物品。又由于我们准备报警，涉及私隐和司法，他们不便提供更多信息云云。后来我有一番深刻的自我反省，深觉自己过去多年来的作风太过奢侈，白白浪费了香港驰名天下的公共交通系统。其实我只要改变自己的生活方式，让自己不要那么忙，又或者提前做好时间的规划，自律一点，我就根本用不着的士也用不着Uber。于是我决定转搭港铁。料不到，正正就在我决定重新做人的第一天，我就碰上了那场列车相撞的意外，和当天许多市民同一命运，共同呼吸。我什至开始怀疑是不是自己的命太不好了？一搭地铁，就连累了几十万人？昨天我还看到新闻，发现负责红磡站扩建工程，又改图则，又剪钢筋的礼顿公司竟然勇夺港铁颁发的「安全银奖」，才晓得自己最大的问题是我对于交通的观念和标准的整套标准都过时了。就连最基本的什么叫做安全，我都跟不上香港今天的主流步伐，将来又怎么能够跟上时代一起做个大湾区人呢？还好，我家附近停了一堆被人弃置的黄色共享单车。不久之前，它们还被人认为是奇迹，是新中国的四大发明之一。不坐的士，不叫Uber，也不搭地铁，我自己踩单车总行了吧？而且它还是个很不错的运动。没想到那几架荒废了大半年的单车，居然没有一辆是可以骑得动的。难怪我的邻居把它们当成装饰品，放在门外，搭配几株小树，车篮子上放置花盆，屋檐下吊了一盏灯笼，很有欧陆风情。广州中山大学最近有一位教授，既见天清气朗，春光正好，于是起兴带着学生到校园的草坪上课。这本来该是一件很风雅的事，如果拍下来，几乎就可以当做《人间四月天》之类的电视剧里的一个场面。可惜这位教授不知道，人间早已换了新天，今日中国大学校园的保安对于什么叫做正常校园别有一种理解。于是他和他的学生被学校保安驱赶，而且还威胁如果他们不肯走的话，就要开动喷水龙头，让他们尝尝当落汤鸡的滋味。后来这件事情一直闹到学校高层，校方保卫处的最后回应是：「校园不能成为随意嬉闹的公园和乐园，校园应该高雅有品位。」大学校园在某个意义上，确实是整个社会的缩影。这类在品味上劣币驱逐良币，恶紫夺朱的现象，在中国今天的社会生活当中并不罕见，所以校园自也不能例外。但这很明显不是品味的问题这么简单，它只不过是整个社会政治动员体制下的一个末端表现而已。要形容中国的社会气氛，一「松」一「紧」这两个字就够了。现在的大学，跟随整个国家的步伐，迈入了一个二十年来空前紧张的地步。当然他们一开始只是关心政治问题，要把「不良影响」从课堂上驱逐出去，所以要全面检讨修理既有的教科书和教材，更得清理教师队伍（于是有近日牵动整个知识份子圈的许章润先生事件）。这和一个大学的校园是否准许老师和学生坐卧在草坪上面讨论学问，本来没有一点关系。但是在这种紧张的动员状态下面，校园保安自然会把敏感关注到他们神经的末梢。其实我很能够理解这些保安，那大概是一种觉得世界上面所有事物都应该各安其位，在既定的空间内做既定的事情的想法。教室是用来上课的地方，草坪则是一种主要用来观赏的公共空间（或者用他们常见的说法：起到『绿化校园的作用』），这两种性质不同的空间是不能够模糊的，发生在上面的任何行为也都不应该轻易逾越界限。这恰恰是从校园外的维稳人员到校园内的保安队伍，都必须学懂必须具备的一种世界观。他们的主要任务就是维持自己管辖范围的稳定，而任何在不对的地方和不对的时间所发生的事情，都是对想像中那种稳定状态的破坏，都会被下意识地感到它可能会延续发酵成一种危险的政治问题。一个老师带着一群学生在草坪上课，这当然不是政治问题。但是一旦准许一位老师这么做，将来会不会有更多人仿效？如果将来有更多人在草坪上面聚集，我怎么知道他们在谈什么？万一他们在谈的事情很危险，充满了不良意识，甚至直接促成某些行动。上头要是追究下来，我该怎么负责？我什至觉得，当校园保安在驱赶那位老师的时候，他们甚至不需要真的在脑海之中走一趟这种滑坡推理，因为这已经内化成了他们的一种本能反应。各安其位，大家在该有的位置上做该做的事情，这就是今天中国大学的核心意识。最近引起很多讨论的各种学生告密举报事件，也应该放在这样的背景下来观察。那些学生之所以要检举老师上课的内容，还不一定是像很多人所讲的那样，出于一种阴险狡诈的功利心理。当然我完全同意，一种鼓励告密的文化，只会败坏社会人伦的基础，并且培养出更多比从前更加精致的利己主义者。但一个敢去告密检举的学生，真会有很好的前途吗？也许他在校园内会得到一时的赞赏，但将来呢？有任何一位正常的雇主愿意聘用一个因为检举老师而立功的年轻人吗？如果这个政治上非常正确的青年想加入公务员队伍，他未来的领导是会对他更加放心，还是更加戒惧？所以我认为这些学生在告密的时候，对于自己的前途不一定会有太多想法。他们更多只不过是想要跟随规则，做些对的事情而已。就拿前一两个礼拜曾经在网上传得很厉害，但是后来全面被删除的那篇清华大学学生毛顿的公开举报信来讲好了。他要举报的老师吕嘉，乃是清华大学马克思主义学院的明星，上过中央电视台的焦点访谈，也曾经在《环球时报》发表他对中国化德育的见解，更用过英文在海外的《中国日报》阐述中共党内作风建设的好处，政治正确得不得了。他负责教授的「思想道德修养和法律基础」（简称「思修」）这门课是所有中国大学的必修课，地位相当于其他地区和国家大学必修的逻辑或批判思考，但内容上充满中国意识形态特色，和一般所谓的批判思考完全是两码事。这种课本来可以很沉闷，在大部分学生眼中是一种不得不承担的苦差，偏偏吕嘉老师有本事把它教得非常生动，引人入胜，是清华学生抢都抢不到的热门课程。然而在毛顿眼中，这样一个又红又专的老师却还是犯了严重的政治错误，把他这门课形容为「牛鬼蛇神」和「毒草」，理由是吕老师没有在正确的环境下做最正确的事。吕嘉老师的其中一个问题，是他花了很多工夫，讲述宗教如何在西方社会中承担了发展和稳定道德价值的作用。这当然不是要在一个传授「正确价值观」的课堂上，向一群坚守无神论的马克思主义未来接班人公然传教。而是要借着西方的例子，指出今天中国道德重建之路的艰困，以及可以借鉴的地方。这种讲法和中共近来的宣传口径若合符节，根本挑不出半点毛病。但毛顿的敏感神经使得他一听到宗教二字，就立刻忍受不了，觉得吕老师对西方宗教和社会关系的阐述是：「用宗教认识论、宗教人生观和宗教方法论，代替了马列主义认识论，人生观和方法论，是彻底地抹黑马列主义」。可以猜想，毛顿大概觉得这门课的正确教授方法就是应该紧跟教科书，任何对于「反面例子」的过多讨论都是在学生脑海当中种毒草。这就好比在神学院教授神学，最好从头到尾都不要提到任何对于上帝是否存在的反论。这有可能吗？当然不行。如果真有神学院这样子教书，这大概是一家专门以培育笨蛋为目的的学校。所以我对毛顿同学的举报事件，有点和我的朋友们不太一样的看法，我觉得他最大的问题还不是坏，而是愚蠢。或许就是因为他太愚蠢，用了一些很笨的理由去举报一个当红的老师，反而犯了政治错误，所以整件事情才会彻底在网上消失。可是他的出发点难道不是政治正确吗？他就是因为太想在最对的地方见到最对的事情，才会变得这么愚蠢。一个清华大学的学生，天之骄子，都能在今天的体制下变成这样一个笨蛋，这对当局难道不是一个警告吗？他那封举报信的遣词用字，能让很多人联想到文革，以及文革的道德崩溃。但是换个角度，今天重读文革时期大量举报告密信件以及公开批判，我们得到的第一印象难道不是为什么那时候的人好像都那么笨吗？比如爱因斯坦的相对论就因为有相对这两个字，所以在当年就被批判为相对主义，是一套违反马列主义的唯心论。这难道不是种空前的愚蠢吗？毛顿的这封举报信，和中山大学校园不许学生在草坪上课，我怕是中国努力培育下一代笨蛋之路的开端。禁书总是叫人好奇。有些时候，一本书或者一位作者，就是因为封禁，才忽然在另外一些渠道走红。例如这本《西汉竹书﹝老子﹞注释评介今译──老子向君上的建言》，据说因为「存在严重政治问题」，所以胎死腹中，印好了都不让出。一部研究竹书老子的著作，居然也能够有严重政治问题，这能不叫人好奇吗？承蒙师友传赠，我立刻丢下手边原有的读物，捧读贵州党校教授尹振环先生的另一部著作《帛书老子与老子术》。老实说，单凭他这本十多年前的老书来论，在多如银河沙数的《老子》研究者当中，尹先生恐怕算不上拔尖。不过看完之后，我就立刻明白为什么他们会说他有问题了。原来尹先生真把《老子》解读为一套对为政者的建言，建议他们可千万不要以为自己永远正确，也永远别轻易接受各种巧言令色的吹捧，既不能贪慕政治权力，也不可包藏私心；而且还要注意，对着全天下宣称自己是个大公无私的圣人，如此「强称贤良不会有好结果」。今天在大陆一个稍微有点政治敏感度的人，看了这样的文字，可能都会立刻产生联想：「你这是说谁呀？」所以不管你研究的是老子还是孙子，相关部门先禁再说，以免多事。政治影射这种事情最有趣的就是它的灰度，理论上可以大到两边都能利用的程度。存心要借古讽今，指桑骂槐的，可以说我明明讲的是老子对政治人物的看法，而且那些看法放诸四海而皆准，难道你以为今上是老子所批评的那种人吗？过度敏感，又或者存心挑刺的人，则能在一段无辜单纯的文字当中读出最辛辣恶毒的讥讽。在一个言论不自由的国度当中，这两端的游戏来回进退，是玩不完的。而在一个言论格外不自由的空前紧张环境底下，这种灰度则会被不断压缩。例如几年前先是盛极一时的「民国热」被煞停，因为他们担心这是一种否定当代的怀旧。然后有些讨论苏联和前东欧的文章被删，因为当局认为论者是存心借着那些垮台了的共产党政权说事。再来则轮到一批讲述纳粹时期德国历史和政治的书籍被禁，主要原因是许多不能直接说话的读者透过书评和讨论，把历史演绎出了现实意义，当局一紧张，干脆把「纳粹」和「法西斯」当成关键词似的。终于到了今天，就连先秦思想也都成了雷区。影射是种你看到了什么，它就是什么的格式塔游戏。面对人家的质疑，你很难辩驳自己的真实用心，因为他就是要把你看成老妪，你再怎么说自己其实是个少女都没用。从前大家都会觉得，那种存心要在一切最不可疑的地方看出问题的人，若不是受到政治压力，深恐受到连累，害怕职位不保的官僚，就是单纯的坏人。而现在中国比较有趣的一点，是竟有一批人专门受训受薪，把这种事当成了职业，而且他们的规模已经大到成了一种维稳产业当中最有前景的一门。我说的当然就是今天大家非常熟悉的审查员。由于政治需要，以及环境所迫，任何涉及信息发行和流通，稍具规模的企业都不能不自聘审查人员。请注意，这些人并不是公务员，他们其实是企业员工，花在他们身上的开销全都算在企业账上。但这并不表示这只是一种无谓的支出，只要有本事有地位，它完全可以变成一种赚钱的行业。近日大陆一份著名的新闻刊物便曾报导：「在人民网的业务构成中，审核是极为核心的板块，人民网公告显示，其第三方内容审核业务收入2018年同比增长达166%，成为公司所有增长单元中，增长幅度最高的业务板块」。这么重要的盈利板块，人民网现在把它放到了山东省会济南。原因之一是因为山东的房租便宜，人工比较低，而且大学生不少；原因之二则可能是因为济南已经在这方面形成了群聚效应，有利于人才流动。根据这篇报导，在人民网落户之前，已经有今日头条（含抖音等）、一点资讯、凤凰网、最右等多家互联网公司的审核队伍落户济南，济南地区审核编辑岗的总人数已经接近5000人。我们看到的新闻、文章、视频、图片、段子等内容，有很大一部分会先经过济南，再呈现到我们面前。……济南某高校新闻专业的老师透露，很多新闻系毕业生可能不会把审核岗位当做首选，但是在找到更心仪的工作前，或是考研备考前去实习，还能拿到不错的报酬，也是大家乐意的选择。在头条实习过的一个毕业生表示，这里的团队氛围还是非常好的，年轻人的确是很受锻炼。」我们不妨大胆推测，这种行业就跟任何其他行业一样，皆有它的考核指标，达标甚至超标的，自然会受到赞赏，升级加薪在望。审核怎么来衡量达标与否，应该不是看审漏了的东西有多少，越少越好。因为这种事情一旦出错，或许就是大事。所以应该正面地看，是你审出的问题越多，表现越好才对。如果真是这样，那就不止要挑出摆明车马的批评和嘲讽，更得无疑处见有疑，让所有躲在暗处的影射无处可藏。又由于产业需要壮大发展，我们大概可以预想将来被认为是影射的东西还会无限扩张，甚至到了每一句话听起来都像是在给君上的谏言一样。巴黎圣母院着火之后，有一些国内的朋友就开始讨论：这是不是当年英法联军火烧圆明园的报应？那真是“天道好轮回”，于是他们纷纷为巴黎圣母院着火拍手叫好。尽管今天我们国家几乎在所有外交场合上都强调，中国要扛起全球化的大旗了，可是我们仍然能不断看见，今天我们的同胞依然带着一种强烈的民族情绪。对此，我一直保持着一种疑问的态度来看待。它早已成为一种世界性地标，文化影响辐射到世界各地关于巴黎圣母院着火一事，我们从各种各样的媒体平台，包括官方媒体，都在强调：任何文化遗产的损毁，都是人类难以弥补的共同损失。也有一些朋友会回应，“尽管这话听起来很动听，但我就是无感，我看到圣母院失火，甚至它彻底毁灭，我都不会觉得和我有什么关系。”你当然可以对此毫无感觉，但这并不表示你能否认它是我们人类文明的共同遗产。所谓重要的世界文化遗产，它至少包含两层面的意思：一方面，指的是它代表着我们人类作为一个大家庭，所能够达到的某种共同成就，以及开启了某种未来的可能性。 以巴黎圣母院大教堂为例，或者以它为代表的那些欧洲哥特式建筑，实际上代表了我们人类技术以及精神文明都曾达到的一种成就高度，这是较为抽象的层面。另一方面，更具体而言，巴黎圣母院已经不只是法国的一个国家地标，它早已成为一种世界性地标，通过法国文化的影响和投射，其实也辐射到了世界各个国家和地区，当然也包括我们中国，甚至被我们的文化所吸收，成为今天文化构成的一部分。一个显著的例子，就是从昨天起被不断提及的法国19世纪大作家——雨果的名著《巴黎圣母院》，这也是从五四时期以来，在中国文坛留下深刻影响的一部经典作品。无数的中国读者曾经读过它、学习过它，又有无数的中国作者受到过它的启发，某种程度上，这部作品早已渗入我们自己的血液当中。即便从艺术上看也是如此，早期曾有许多留法艺术家归国之后，为整个中国艺术带来了翻天覆地的变化，比如徐悲鸿、林风眠、刘海粟等，他们都曾在巴黎圣母院得到启迪，特别是刘海粟先生还曾画过一幅非常动人的巴黎圣母院画作，那你认为它究竟属于中国还是法国呢？“雪耻型民族主义”的焦虑当然，我相信对于那些叫好的“爱国青年”来说，刚才所说的这些依然没有什么说服力。我实在好奇这种强烈的情绪是从何而来，为了弄清楚这个问题，我想起我的一位老朋友，政治哲学家刘擎先生，他在十几年前提出过一个概念——他说，当代中国民族主义的气质形态，可称之为“雪耻型民族主义”。以赛亚·伯林说，民族主义“常常是创伤的产物”，那么何谓“雪耻型民族主义”？简单解释就是，我们国家的民族认同本身包含了一种对于巨大创伤的共同体验，也就是说，我们的民族团结与情感是透过某些负面元素来引发和巩固的。什么是负面元素？那就是我们平常时而挂在嘴边的“百年国耻”，它使得我们更加爱国，更加爱我们的民族。而这种爱，最终要达到的目的就是有一天我们能“一雪前耻”。如何雪耻？当然就是自己国家的强大。理论上看，其实今天我们的国家已经足够强大了，我们其实应该相当自信了才对，可是为什么我们仍然会念念不忘这些历史上的耻辱呢？ 这是因为，民族主义总是与时代的变化、环境的要求息息相关。可能在80年代的时候，我们并不会认为民族主义对我们造成太大的作用影响，但到了今天的语境下，民族主义就再次具有强有力的叙事。盲目的复仇主义最值得警惕在这百年国耻的民族记忆之中，有一样是非常具象的，也几乎成为我们百年国耻的中心象征，那就是圆明园。关于这一点，历史学家汪荣祖先生有一本非常重要的著作，叫做《追寻失落的圆明园》。在这部作品里，他探讨了圆明园百年来的沧桑历史，以及它在我们中国人心中留下的种种印象。 为什么我们会对圆明园念念不忘？我们都知道，英法联军在1860年第二次攻打北京之时，火烧圆明园这段往事，给我们留下了非常深刻的记忆和创伤。但是，对于这一段创伤记忆，或许需要像对待一个患有创伤后遗症的人一样，我们也需要调整一下，修复自我内心的创痕，来让我们自己的心态更加健康。那的确是一次相当痛苦的经历，但是我们能说那是对所有法国人和英国人的仇恨吗？像刘擎先生所述，“复仇主义”（Revanchism）或许是最值得警惕的一种危险形态。复仇主义诉诸于一种集体性的欲望：征服敌人来恢复民族的尊严、重获地缘政治的统治地位或者经济优势。极端的复仇主义者主张战争是唯一有效的手段来实现民族的抱负。但是，最深刻的危险不仅仅在于它对战争的狂热或者说反人道主义的立场，而在于它极大地封闭了民族的政治想象与智慧的空间，最终成为一种自我颠覆的运动，将民族引向更为深重的灾难与自我毁灭。刘擎《创伤记忆与雪耻型民族主义》事实上在当年英法联军做出这样残暴的行径之后，欧洲的许多民众同样表示极度震惊，想必你也看到许多媒体里提及，雨果这位法国国宝级大作家，当时就连续写了几篇文章，谴责英法联军的作为，称这次火烧圆明园的行动是“两个强盗的胜利”。英国国内也有相当多国会议员抨击他们自己的军人，怎么能在遥远的北京犯下这样一种对人类的犯罪行为，所以即使我们真要仇恨，仇恨的对象应该是“殖民主义”，仇恨的是殖民帝国，以及认为“强权就可以称霸”的那种心态，这才是我们应当针对的对象。 它留给我们的真正教训是，我们自己的国家要能够坚守一条正义的道路，就算有一天我也强大到那样的程度，我们也不应当做出同样野蛮的行为，否则我们和当年伤害我们的凶手，又有什么区别呢？记住火烧圆明园的意义，从不在于宣泄仇恨说回火烧圆明园，史学家汪荣祖先生在《追寻失落的圆明园》中指出，现代中国人之所以不能忘怀一座皇家园林的命运，是因为他们非常困惑，“为何西方人会犯自己订立的国际法，该法明确禁止在战时从平民或国家元首手中，掠夺可以带走的私人财产”，尤其是英法联军劫掠圆明园的那一回，因为列强刚刚才在1899年加入了禁止战时掠夺的《海牙公约》。可是，它的意义又不应该仅限于此。因为圆明园的沦落破败，除了西方，也有中国人自己的责任。英法联军撤离没多久，附近居民就跑进去洗劫木材了。满清颠覆以后，从军阀到民国政府，从高官权贵到民间盗匪，更是对仅存的遗迹上下其手，巧取豪夺。1949年之后，遗址毁灭的过程也并没有因此停止；山平湖填，原有的人造丘池成了大片农地与交错的通路。再来则是「十年浩劫」，圆明园内被砍去了更多树木，增添了不少工厂，里面开始养猪养鸡种地，整个原有地形也被彻底破坏……尽管今天我们终于再次想要好好保护圆明园，给予妥善的维修，可是这并不表示圆明园就得到了很好的保护，有电影拍摄团队将圆明园内的植被人为染黄，也并未将其恢复原貌；也有进入园区的游客，仍然在断壁上、遗址上、树木上留下种种到此一游的刻痕，这样的情况仍然还在各种文物遗迹上发生。因此，这个故事是复杂的，但它的主旨却可以很简单；那就是尊重历史，珍视我们手中一切宝贵的物质记忆。巴黎圣母院的建筑意涵，也反映着人性的崇高说完圆明园，也再提一提巴黎圣母院。850年来，巴黎圣母院同样经历了许许多多坎坷。16世纪的法国动乱，以及更重要的18世纪法国大革命，其实都对巴黎圣母院造成过相当大的破坏，在法国大革命期间，它更是已经呈现出半废墟的状态。但也正是因为这种败落的景象，给予了雨果以灵感，让他写出了《巴黎圣母院》这部对后世造成重大影响的著作。也正是因为雨果这本书的影响力太大了，才引起了当时法国人对圣母院的重新关注。于是，也就有当年引导全欧洲建筑恢复哥特式建筑潮流的那位伟大的建筑师——维奥莱·勒·杜克主持巴黎圣母院的修复工作。可是，当时欧洲人对古迹的修复也不像今天我们全世界流行的观念要修旧如旧，而是对古迹进行一定改造。按照杜克对哥特式建筑的理解，巴黎圣母院有了新的装点，比如这次在大火中焚毁倒塌的那座塔楼，其实就是杜克后来加上的。如果你翻看巴黎圣母院最早的图纸，你可能会发现，其实今天的巴黎圣母院根本还没盖完，这就要说到欧洲传统大教堂，尤其是哥特式大教堂的一个特色，那就是修建工作会持续几百年，没完没了。比如全球大概是唯一一个还没有修建完成的世界文化遗产——西班牙巴塞罗那的圣家族大教堂，著名建筑师高迪的作品，从1882年到现在都还没建设完成，为什么这些大教堂怎么盖都盖不完？一来是因为早期施工的难度，技术工程各方面的条件不如现在先进；而另一方面是因为，这些大教堂常常是由城市中的贵族阶级，甚至也有老百姓，大家一起捐钱来建造的。这些教徒们相信，参与教堂的修建工程对他们个人而言，是灵魂救赎之道的一部分。所以从这个角度而言，那些大教堂其实是盖不完的，因为每一个年代的信徒，每一个年代的老百姓都会希望再为它加上或者修改部分内容，因此大教堂就不断在建，建筑风格也可能不断改变，整个不断修建的过程，恰恰体现了这种信仰的持续性。今天我们看到巴黎圣母院，其实也已经糅合了诸多建筑风格在里面，并不纯粹是哥特式的，有浪漫主义的风格，有文艺复兴的风格，也有新古典的东西糅杂其中，而每一个年代的人对圣母院也都会有不同的理解。到了雨果那个年代（19世纪上半叶），作为一位深受启蒙思想影响的启蒙主义大作家，他看待这样本来非常具有宗教意涵的建筑，却对它有产生了不同的理解，而这个理解恰恰也就是影响后来法国人对圣母院的一种重要理解——雨果认为，哥特式建筑的崇高，代表着人性可以从无知和邪恶的这种卑下境地，不断挣扎着往上提升，直到一个人性完善的地步。这是一种非常乐观的启蒙精神的体现。无论如何，今天的巴黎圣母院，已经成为了巴黎的象征，它几乎就是法国的中心。所以这两天我们从各种照片中可以看到，法国人看到巴黎圣母院的焚毁表现出的震惊和悲伤。有的人整宿站在塞纳河边，对着巴黎圣母院呆视着；有的人忍不住哭泣，还有很多人甚至跪在地上，吟唱圣诗——这都是一种非常特别的情感状态。我甚至已经不知道该怎么用语言去形容他们所遭受的和经历的，只能想起这样一位巴黎市民，他在接受采访时说：“对我来说，圣母院大教堂就是时间。我出生之前它就已经存在，我小时候进去过，我知道我死了之后它都还会继续存在。但是现在，我不知道在我的有生之年，还能不能再走进去看它一眼。”对待他人文化的态度，体现我们对文明和教养的追求差异最近，泰国的新任国王玛哈·哇集拉隆功（Maha Vajiralongkorn），也就是拉玛王朝的第十代国王（亦称拉玛十世，Rama X），举行了一场连续三天的漫长、华丽且异常繁琐的加冕仪式。英国《卫报》形容这场加冕大典的盛况时说到：“在这场近70年来的首次加冕仪式上，泰国可谓全力以赴。”在这场仪式之前有一个小环节，反倒引起了很多人的关注和讨论。那就是这位国王在册封他的第四任新皇后时的场面——国王坐在自己的宝座上，而新皇后则是几乎匍匐在地，以侧头跪拜的方式接受册封。这样一个片段就让许多网友纷纷表示：皇后的地位“太卑微”了，“结个婚还要趴在地上”；或者“男尊女卑成这样太令人无语”，“看来泰国的女权也是不行的”，诸如此类。但是，各位如果稍稍多做一点研究就会发现，这事其实和男女无关。在泰国，无论男女，任何人——即使是位极人臣到了总理——见到国王的时候，都需要行这种特殊的跪拜礼，而且在行完礼之后仍然保持这种姿态，只是头稍微侧扬起来和国王说话，可以说这是一种泰国通行的文明礼仪。这是今天首先要澄清的一点：这并不是我们通常以为的男女平等问题，而是一个阶级问题。有意思的是，5月初，日本新天皇的即位仪式显然要比泰国国王的加冕仪式引起更多国内朋友的关注。你可能会发现，一般在我们的文化讨论中，如果谈到日本，或者会有羡慕向往之意，或者就是更强烈的民族情绪， 但无论如何，当我们看到日本很多的礼节仪式时，很少发出一种讥笑。然而，当我们看到泰国这类国家的时候，我们对他们的文化、习俗礼仪的讨论就显得没那么重视，甚至没那么尊重了。我曾在《一千零一夜》这个节目里介绍过一本泰国的历史经典小说《四朝代》。在介绍这本书时我就提过，其实泰国是一个极端讲究礼节，比我们这个礼仪之邦还有过之而无不及，甚至可能比日本重视礼仪程度还要更夸张的国家。可惜我们平时对这些事情的了解和理解实在太少了，也基本不太在乎。当看到泰国各种特殊的礼仪时，第一反应往往是觉得很可笑，甚至稍显蔑视的态度来对待他们。 换一种角度来想就会发现，如果今天一个外国人看到很多中国式的习俗或礼仪，以他/她不理解的一种方式出现，那么这个人的第一反应可能也是发笑。这也许是人之常情，看到和自己国家不一样的东西、不同的东西，就觉得“怪异”，怪可能怪到可笑的地步。这也无可厚非，但是笑过之后呢？是否有想过更加深入地了解一点他人的文化？从这样的态度中，基本就可以分出一个人对文明和教养的追求的差异了。一场加冕仪式，让我们看到了种种特殊文化现象说回泰王加冕，其实这是一次非常难得的礼仪，因为它很集中地让我们，包括泰国人自己，都能非常直观地了解一次一般人并不容易见到的传统礼节，以及泰国文化里一些很特殊的地方，比如，种种宗教象征符号，其实都集中在这场仪式中。 毕竟上一回大家能看到这样一场仪式，已经是70多年前了。这场仪式的一个特别之处，在许多新闻图片中我们看到了各种各样的宝物，共有28件王室的至宝，出现在这场仪式当中，这其中最重要的有五样东西。大家最注意的想必是那顶金冠，整整重达7.3公斤。但其实最重要的一件神圣宝物，并非金冠，而是一把九层伞。哇集拉隆功坐到九层伞之下，就意味着他正式继承了王位。这把伞当然不是一般的阳伞，它已被视为“国王拥有权力和威望的象征”。这把九层伞本身，如果以中文说法来解释，可以形容它为“华盖”。其实这是一把充满了印度教风格的伞。如果今天你游览东南亚地区的古文明国家，都能看到很多这种伞的造型。这种伞的来源其实可以追溯到古印度。在古代印度，国王出巡，为了不让他被日晒雨淋，都要打阳伞。而国王的阳伞也不一样，通常都有好几重而且特别巨大。 细心的人可能会注意到，这里有很奇怪的一个细节——大多数人应该都知道，泰国是佛教国家，信仰的是南传上座部佛教，也就是一般我们所说的小乘佛教。可是为什么在这一次泰王的加冕仪式中，居然主持仪式的人是婆罗门教祭司？要知道，婆罗门可是印度的阶级。严格来说，婆罗门是印度教在成为现在大家所知的新印度教之前，老印度教里的一个主要流派，他们的祭司就叫婆罗门祭司。可是为什么一个以佛教为国教的国家，在国王加冕这么重要的事情上，会出现一位婆罗门教祭司，甚至由他来主持呢？这里面，就需要注意到一个特别的文化现象：印度的影响力，在整个亚洲可谓无远弗届。我们平时很自然地认为，中国就是亚洲的代表，而忽略了其实亚洲是世界上最大的大陆，这上面有很多璀璨的古文明丝毫不输于中国。这些文明的影响力范围之广、之深，有时候甚至比我们中国对周边地区的影响还要大，印度就是一个例子。我们都知道，佛教来源于印度，只不过因为早在中国落地生根并且本土化了，乃至于我们今天都不太意识得到其实它来自印度。但是你如果去到东南亚地区，到了泰国、柬埔寨、越南，甚至在印尼、马来西亚这些今天的伊斯兰教信仰为主的国家，如果去观看它们古代的遗迹，都可以看到以前的印度教留下的深刻影响。而泰国，虽说是个佛教国家，但是自古以来印度教，尤其是婆罗门教在泰国就留下过非常深的印记。 曼谷就有一座很重要的寺庙，就是泰国的印度教总坛，泰国的印度教徒其实人口很少，不过5万多人，但是印度教在历史上形成的力量却非常大。泰国最有名的一个国家神话经典，一部长篇史诗就叫做《拉玛坚》。 泰国大王宫《拉玛坚》壁画《拉玛坚》其实就是由印度史诗《罗摩衍那》派生出来的泰国语版本，其中将原来《罗摩衍那》里很多印度地名都改成了泰国地名，整个故事发生的背景就搬到泰国去了。另外，今天很多中国人去曼谷喜欢去拜四面佛，但四面佛其实是我们汉语的误称，四面佛并不是佛，他是印度教的梵天。梵天正是印度教三大主神之一，创造世界宇宙万物的主神。由此可见，印度教或者印度文化在泰国有着非常深入的影响。3.泰国王室与印度教：一种典型的神权政治观念的体现再谈一谈泰国王室和印度教的关系，其实两者一直以来都有很深的关系，尤其是在加冕仪式上，其中一个很重要的环节，西方人喜欢叫“抹油”或者“受膏”，因为有点类似以前以色列希伯来或者欧洲的国王的登基仪式。西方国王登基时，要在国王的头顶上抹一种香油或者调和的香料，包括英国国王继位也要进行这种涂抹，于是被抹了膏的便叫做“受膏者”。但是在亚洲的语境里，并不叫做受膏。泰王加冕仪式是要用泰国最大的五条主要河流的河水，经净化后让泰王沐浴净身，之后就是进行类似受膏的抹油仪式。而在泰国，这些河水先要经过一连串非常复杂的诵经程序，接着由泰王自己用竹子将水点起来，抹在自己的脸上。这个仪式其实有个梵文名字，叫做「Abhişeka 阿毗晒噶」，中文翻译就是“灌顶”。 我们常常说藏传佛教有灌顶，所谓的灌顶其实就是一种来自于古代印度的仪式。刚才讲了泰王的加冕仪式里有大量的印度教色彩，主持人是婆罗门祭司，我们也知道了印度文化深深影响着泰国，但为什么泰王身为泰国佛教的王室守护者，他会如此接受印度教？其中一个理由就是，古代的泰国王室，至少从素可泰王朝（有史可考的泰国最早的王朝）一直发展到阿瑜陀耶王朝（又叫大城王朝），都已经有很强烈的印度教文化。当时他们有一种想法，认为佛教是平民百姓的宗教，而王室除了佛教之外，还要坚守印度教的一些特色，因为印度教的文化传统里有一种很特殊的、在东南亚国家尤其流行的观念。比较典型的就是以前的高棉帝国（吴哥王朝），他们就相信一个国家的国王，是神王。这是一种典型的神权政治思想：国王是一个活生生存在于人间的天神的化身，他是代表神在大地之上，统治人民的一个无上君主。这种神王观念在从前的东南亚各国都非常流行，泰国王室基本延续了这种想法，而这种神王传统的另一面就与佛教相关，它跟佛教是相互产生作用的。佛教自古以来有一种概念叫“转轮王/转轮法王”。 印度古代的圣王阿育王，就是很有名的转轮王。转轮王，根据佛教徒的理解就是转轮王会协助转动佛法的轮子。转法轮就是指佛法应该像轮子一样转动，生生不息，让佛法透过轮子的转动，辐射四方，覆盖天下。但在印度教传统里面本身也有一种转轮王的传说——当世界上出现了一个统一世界之王的时候，天上就会出现一个正在旋转的经轮，经轮的转动就代表着，智慧与慈悲至此之后就普及天下了。这其实也是一种神王观念。东南亚各个古老王朝，包括泰国在内，都觉得他们的国王是一个转轮王、一个神王，而且还不是一般的神王，而是毗湿奴的化身。毗湿奴是印度教三大主神之一，是印度教里维护世界秩序的一个主尊神，其化身叫做拉玛，所以现在的国王叫拉玛十世，字面上的意思是国王，背后的意思就是毗湿奴的化身与转世。这种神权政治的意识形态，到现在的曼谷王朝（却克里王朝）达到顶峰，它要人民去相信，他们的国王具有无上的权威。这就是为什么泰国人过去对普密蓬国王（拉玛九世）会那么敬重，其中一个背后意识形态就在于此。但是，是否撑得起这套意识形态，当然也得看国王的表现如何。 普密蓬国王在泰国近现代史中已近乎一个神话般的人物，在这里就不再多说他的故事了，而现在这位拉玛十世能不能够承担得起这么重大的神王职责，让泰国百姓对他的尊崇达到一个相应的对神的尊崇，当然还有待考验，可是至少在仪式和名号上，他继承了传统。许多看似可笑的仪式，背后可能是一整套值得尊重的礼仪观念再补充一个小细节，世界各地新闻媒体在报道泰王的登基仪式的时候，一般都很强调他的加冕，觉得戴王冠是很重要的事，其实这是一个非常西方的观念。中国古代皇帝的登基仪式也非常复杂而隆重，可是戴皇冠并不是这个仪式中最重要的环节，同样的，在泰国这也不是最重要的环节，它之所以看起来重要，其实反而是西化后的结果，因为在欧洲人的观念里，登基仪式是最重要的，由宗教人员给国王戴上王冠，国王才成为国王，在这之前，他就只是一个摄政王或者太子。泰国传统里，带有印度教与佛教色彩的灌顶仪式才是它的核心，加冕是直到后期受到西化影响才重视的。电影《国王与我》讲的就是拉玛四世请一位英国女士安娜做家庭教师的故事，由此可见，拉玛四世是一个很注重西方文化的人，从那时开始，加冕仪式的角色就越来越重，所以在传统的泰国历史里这其实是新生的产物。最后，再回头说一下网上觉得怪异的泰国式跪拜礼，究竟是怎么回事。这种跪拜礼是王室的跪拜礼，也可以是位阶特别高的出家人和法师的跪拜礼，并不是见到任何人的时候都是这么跪拜的。我们中国人很容易会想到这简直是“五体投地”，或者像藏族同胞的那种大礼拜。仅从姿态上来看的确很像，但是它又保留了一种东南亚的独特色彩。东南亚人平常是习惯席地而坐的，并不是日本人的跪坐，也不是我们中国人的盘腿而坐。他们比较隆重的坐法是，两个膝盖弯至身前，两只脚往一个方向侧摆，整个人身体倾斜，是有点扭曲的，这种坐法就叫做“天神坐”，不习惯的人可能会觉得很痛苦。 但当你在东南亚的许多寺院里，如果与出家人或者长辈席地对坐的时候，都需要以这种稍显扭曲的姿态坐好，这主要是为了让你的脚尖不会朝向正对面的人。这其实是一种尊敬的坐法，跪拜礼就是由此衍生而来，侧坐，起身伏地而行跪拜。所以我们真的要了解，许多第一眼看似可笑的东西，背后代表的可能是一种极为隆重的礼貌观念，对此我们也可以多一分尊重。前几天，华为的创始人任正非先生接受了一次媒体采访。采访全文一出，立刻引起热议。这几乎是一篇所有人都为之鼓掌、为之动容，并且表示从中获益颇丰的访谈。到底任先生说了些什么？尽管你可能已经看过访谈全文，但我认为还是有必要摘录其中几句，与你分享。在访谈中，任正非先生并没有因“断供”制裁就大举批判美国，他首先肯定了美国公司对华为的帮助，并且认为应将美国企业和美国政府分开来谈：「我们还是要非常感谢美国公司的，三十年来美国公司伴随着我们公司成长，做了很多贡献，教明白了我们怎么走路。大家知道，华为绝大部分的顾问公司都是美国公司，典型的有IBM、埃森哲等，有几十家。」「美国是法制国家，美国企业不能不遵守法律，实体经济要遵守法律。媒体也不要老骂美国企业，大家多为美国企业说话，要骂就骂美国政客。我觉得有时候不分青红皂白，一竿子打过去打的都是矮的人，其实高的人打不着。媒体应该要理解，美国企业和我们是共命运的，我们都是市场经济的主体。」他还否定了「狭隘的自我成长」，鼓励我们和美国应共同成长。而对于当前社会上热烈的“爱国”口号，以及各种让人情绪激昂的檄文，任正非对此回应道：「为什么不洗一个『冷水澡』呢？我认为，我们最重要的是要冷静、沉着。热血沸腾、口号满天飞，最后打仗时不行也没用，最终要能打赢才是真的。」他还说，「我们首先要肯定美国在科学技术上的深度、广度，都是值得我们学习的，我们还有很多欠缺的地方，特别是美国一些小公司的产品是超级尖端的。我们仅仅是聚焦在自己的行业上，做到了现在的领先，而不是对准美国的国家水平。就我们公司和个别的企业比，我们认为已经没有多少差距了；但就我们国家整体和美国比，差距还很大。」「一个基础理论形成需要几十年的时间，如果大家都不认真去做理论，都去喊口号，几十年以后我们不会更加强大。所以，我们还是要踏踏实实做学问。」至于有记者提问，现在普遍的将对「华为的支持上升到爱国的高度」，也有人认为华为绑架了全社会的爱国情绪，任正非对此是怎么回答的？他说：「那我的小孩用苹果，就是不爱华为了？不能这么说。不能说用华为产品就爱国，不用就是不爱国。我经常举一些例子，其实就是想泼华为公司的冷水，不能使用民粹主义。因为国家未来的前途在“开放”。」对于我们常常爱挂在口边的自主创新，任正非却说：「自主创新如果是一种精神，我支持；如果是一种行动，我就反对。……不是每个人都会碰到我们这样的极端情况，多数人不必要走这种道路，应该借助人类文明前进。」任正非先生的这番论述，我觉得非常值得我们细细琢磨，因为它在提醒我们一件非常重要的事情：今天我们面对的这一场「战争」，不可否认考验着一个国家的诸多方面，包括可使用的贸易手段，在社会政治经济力量上的动员能力等等，但是我们同样也不能忘记另一种同等重要的东西，那就是在这场「战争」背后，我们的论述能力如何？也就是说，在讲道理这件事上，我们是否占据着一些优势；有哪些道理掌握在我们手中。过激的民族主义情绪，对我们无利特朗普上台之后，整个世界出现了巨大但又微妙的变化，其中一个最主要的变化，就是围绕着「全球化」这个议题。我们很难否认，中国经济成长到今天这个地步是离不开过去几十年的全球化进程的，可以说，中国是这股全球化趋势的主要获益者之一。而全球化其中一个最大玩家以及倡导者，恰恰就是自由资本主义的领军国——美国，也就是说，我们双方其实都在全球化进程里扮演着重要的角色，并且都已从中获益。但是，特朗普上台后发生了变化，他想要「美国优先」了。而相对的，中国现在更想担起全球化的这面大旗。 我们在论述上较量的优势，就必须是在这个前提之下，抗衡美国目前采取的这种封闭、保守、内向的政策导向。所以，在今天的中国，如果我们再次陷入狭隘的「支持国货、抵制洋货」口号中，把很多问题随意上升到狭义的民族主义情绪上，就像任正非先生所说，这反而对国家是不利的。因为这样不仅会让我们失去论述上占理的高度，甚至可能连一种道德力量都失去。这种情况下，我们和对方的较量就变成纯粹是一种力与力的、原始丛林般的较量而已。人类所有伟大的创新进步，离不开相互交流和刺激演化任正非先生在访谈中提到的关于「自主创新」的观点，同样值得我们思考。其实我们都知道，在全球化时代，几乎没有什么事物能称得上是「完全的自主创新」，所有的技术发展，都建立在前人的脚步上，而这还不仅是全球化时代才有的事情。哪怕是4000年前，我们也很难讲完全的「自主创新」，看理想即将上线的全球史节目里就将会提到，比如中国的青铜器，其实是通过和西亚地区的诸多交流，习得了一种技术，即冶炼青铜的技术手段。当这种技术流传到中国之后，我们才有了自己特殊的发展，也形成了我们自己的一套使用方法。所以，其实人类历史上都很难说有所谓的完全的自主创新，不止中国，世界都几乎没有。人类所有伟大的创新进步，其实都是通过互相的交流，不断的相互刺激演化而成的。从这个角度来说，我也希望提醒大家不要那么封闭狭隘地理解这个世界上的所有事情。那么，假如没有所谓完全隔绝的自主创新，那还有百分之百意义上的「国货」吗？就像刚才所说，其实今天如果拆开任何一个稍微复杂的产品，你会发现这样小小的产品其实就是一个全球供应链链条的产物，许多国家的不同工业或工序都参与其中。所以，今天的所谓「支持」和「抵制」，这些做法并没有表面上看起来的那么简单历史上的「支持国货运动」这也让我想起来，中国历史上曾有多次「国货运动」，早在20世纪的前30年间，我们就曾经历过多次强大的「支持国货、抵制外货」运动。回顾当年的历史，坦白讲，这种抵制确实有当时的社会背景原因，也有让人接受的理由。因为至少从1900到1937年间，当时的中国政府还受限于种种不平等条约，面对大量的涌入国内市场的「洋货」，逐渐淹没我们自己的市场和工业，而且那时候我们甚至无法动用关税等手段，可谓真的是一种典型的殖民或半殖民经济。要知道，过去殖民帝国常使用的一种凶狠手段是什么？那就是，它们会将自己的殖民地当成其原材料的供应者，廉价地在殖民地获取各种原材料，运回自己的国家，然后利用强大先进的工业将原材料加工制造成消费品、商品，随后再卖回给这些殖民地。通过这种手段，让这些殖民地自身的工业永远发展不起来，让他们的市场永远需要依靠这些殖民宗主国或殖民强国制造生产的商品，当时的中国就是这种情况。虽然我们是个独立国家，但是当时的关税并不完全由自己掌控。所以国民党政府，包括民间就常常呼吁大家要支持国货、抵制洋货，特别是与某些国家、在某些特殊时期——比如，中日关系极为僵化的时候。有意思的是，这会引发一些古怪的情况，比如茅盾有一篇经典短篇小说，就叫做《林家铺子》，其中很多情节都充满了讽刺意味。小说的主人公林老板是个卖日货的商人，他的女儿林小姐是个千金小姐，在物质方面的喜好可以说是相当多，而且林小姐尤其喜欢日货，因为当时日本货确实质量好。但是，那时社会上已经充满了各种各样抵制日货的声音，所以林小姐也被要求要抵制所有的日货。可是林小姐的衣服、化妆品、铅笔、雨伞……什么都是日本进口，你让她「抵制日货」，她势必非常不高兴。是到了后来，由于林小姐的妈妈都害怕她出门遭人咒骂伤害，她只能迫于社会压力，用上了国货。但问题来了，林小姐是用上国货了，但她的爸爸林老板根本就是靠着卖日货来赚钱的，而林老板就遭到了地方官员的刁难——或者说是变相的敲诈勒索。其实当时的每一间店铺都在卖日货，这些地方官员跑去骂他们，实则是想趁机收受贿赂。林老板为了生计，也只能不断贿赂那些官员。后来林老板想到了一个办法：他干脆大胆地把自己店里的日货全部降价，卖得极为便宜。这时候好玩的事情发生了，原来那些群情激愤、高喊要抵制日货的人，一看现在日货这么便宜，就又开开心心大肆来抢便宜货了，林老板店铺的生意又变得非常好。不过，当时为什么贿赂官员就可以继续售卖日货呢？原来，他们只要你把日货上写着 的「Made in Japan」的标签摘掉，然后声明这其实都是国货，是中国产品，就行了。这就是《林家铺子》的故事。现在听起来真是相当讽刺。拥有了「国籍」的商品茅盾的小说在几十年前这么写，即便后来再读，也历久弥新。 可是尽管茅盾已经写得那样尖锐，有一个问题依然没有在他的小说里被提及。这个问题我却觉得更加根本：到底是从什么时候开始，货物和商品拥有了「国籍」之分？如果读过马克思，我们会知道「商人无祖国」，商人制造出来的、商人投资的商品，包括工人阶级生产出来的商品更加不存在「祖国」这种差别。马克思从来不关心「国货」与否这样一个问题。可是在现代世界，一个货物要印上国家标签，赋予它一个国籍，却是非常普遍、在世界各地都有的事，而且这件事在中国好像尤其重要。这里我就要介绍一本书，《制造中国：消费文化与民族国家的创建》。这是我看过的关于国内这种抵制外国货、支持国货运动的研究里，写得最有深度的一本，不过这本书的作者也是位美国人，叫葛凯·卡格尔。葛凯是一位美国的中国研究专家，专门研究中国现代史与当代社会中的种种消费文化。在《制造中国》这本相当重要的著作中，他指出：在二三十年代，中国的「支持国货、抵制洋货」运动，使得全国上下都产生一种非常鲜明的视觉印象，就是认为能够凭商品、凭物质去认识什么叫做「国家」。我们知道，那段时间是中国现代民族国家构建过程的一个「儿童期」阶段，换句话说，是很多人在学着当中国人的阶段。我们之前曾说过，民族国家这件事情在人类历史上，其实是到很后期才出现的，中国也不例外。通过「支持国货」，我们学懂了什么叫做民族、什么叫做国家，所以「支持国货」这样的运动在当年其实是起到了「创建中国」的历史作用，同时这个过程里也出现了许多非常古怪、诡异的故事。比如，那时候全国上下都在讲支持国货、抵制洋货，那些做西装的裁缝、卖西装成衣的商人就要面对一种尴尬的境地：西装算不算国货？西装这种服饰，明明是从西方传过来的，是洋人的东西，那么对于这些制作售卖西装的裁缝，该怎么面对？结果，后来这批做西装的中国裁缝，就想到了一个非常特别的讲法，他们说，西装虽然样式和形态是西方的，但是我们真正要分辨是否是国货，标准是什么？第一，它的材料是不是中国的；第二，它的生产者是不是中国的；第三，投资的老板是不是中国的。而这些人表示，我们做的西装都满足了以上几项条件，所以它当然是中国的。在这个时代，一件商品早已是全球供应链的产物我记得二十年前，曾有一本大受欢迎的书籍，叫做《中国可以说不》。这本书里就曾经建议我们要抵制外货、爱用国货。其中一个需要被抵制的外国货是波音777飞机，而我就算真的有意识去抵制它，又要怎么做到呢？首先，搭乘飞机的时候，我就必须先确定这趟航班使用的飞机机型；但经过调查你又会发现，原来波音777在国内太过普遍，很多中国航空公司都在使用这样一种机型。那么，如果今天拒绝乘坐波音777，会否又损害了自己国家的航空公司的利益？所以，问题根本没有那么简单。最后，面对美国政府对于华为的全面围剿，我们不能轻易地否认事实。这件事情对华为而言，确实非常危险，不可否认，一台华为手机中的许多关键部分，可能真的是掌握在美国手中。但是这一点恰恰说明，这就是我们今天所处的这个时代。在这个时代里，一部国产的华为手机，拆开之后会发现各种来自世界各地的部件。今天美国的做法，可以被视为一种「反全球化」的做法，它想要把复杂的产品生产流程拆解开来：什么叫做中国的，什么又叫做美国的。所以，如果我们真要对抗他们的行为，除了在眼前的短期战争中硬拼之外，长远而言，我们更加需要的是另一套截然不同的、更具有说服力的主张。 中国学生如果出国留学，首选地点似乎一直以来都是美国。仅2017至2018年，在美中国留学生的数量就已经到达36万人。但是，这样的荣景恐怕将不复存在。如果你留意最近的新闻，我们的教育部已经发出今年第一号留学预警，预警里指出，「中方部分赴美留学人员的签证受到限制，出现签证审查周期延长、有效期缩短以及拒签率上升的情况」。坦白讲，这很违背我一向以来对于中美关系，至少在赴美留学方面的认知。因为美国似乎向来对中国学生赴美留学，接受美式教育是展开怀抱的，甚至这段历史已经有一百多年。在这样的当下，我们回顾一下历史可能是有必要的。我特别想向大家介绍一本书，就是最近刚刚被翻译成中文出版的徐国琦先生所撰写的《中国人与美国人：一部共有的历史》。研究一段历史，不应仅从民族主义的视角出发徐国琦是谁？现在是香港大学历史系的教授，过去在美国任教多年，专门研究领域就是中国的现代史、近现代史，尤其是把现代史放在一个国际间关系来考虑。他的这种思路实际延续了他在哈佛大学就读期间，他的博士导师入江昭教授的观点。入江昭是一位非常重要的现代国际政治研究及国际史研究的大师级学者。他是一位日裔美国人，哈佛大学的荣誉教授，他有一套非常特别的观点，就是认为我们研究任何一个国家的历史，都不应只从一个民族主义的观点出发，而是要从一个国际主义的观点来看待。由于持有这样的观点，入江昭特别把历史研究的题材放在两个或几个国家之间，甚至放在整个国际关系之中来考量；在这个领域里，他又会将其视作一个独立的历史研究的范围。我们一般人看历史、研究历史很容易被国界捆绑，比如要不就研究美国史，要不就是研究中国史，如果研究中美之间关系的历史，则可能会从中国本位出发，或者从美国本位出发。可是入江昭教授以及他的得意门生徐国琦教授，他们的看法却是应该把这段关系本身，当成一个自有其特性的独立领域，而不是局限在从中国或者美国的视角出发。当你能持有这样的观点，你关注的东西就不再只是两国官方往来的外交关系，而是能够看到更多的民间往来。当你看到这些民间往来关系的时候，你会注意到，原来中美之间的民间往来其实已经有一百多年的传统，而且这个传统通常是不被两国政府之间的起起伏伏的来往关系所干扰。 在这本《中国人与美国人：一部共有的历史》里，有一章特别有趣，就是关于中国公派赴美留学生的这段历史，特别是所谓的「留美幼童」历史。近150年前，第一批官派赴美的中国留学生中国「留美幼童」指的是什么？这其实已经是一个专有名词了，即是指中国历史上首批官派留学生。在清朝后期，清朝政府官派了一批幼童和青少年远赴美国留学，整个过程大概是从1872年持续到1881年之前，在这段期间其实去的人并不多，总共也就120多个人。这段历史非常有意思，当初清朝政府为什么会突然想要派学生去美国留学呢？首先要注意，当年的美国——19世纪后期的美国，并不是我们今天所熟悉的世界强权美国，那时候如果一个普通的中国人想要「开眼看世界」，了解全球局势，首选留学地点应是欧洲才对。那时候美国的高等教育还处在一个急追欧洲水平的地步。第二，美国当年在国际上还算不上一个真正的强国，当年第一大强国依然是大英帝国，而且欧洲诸个强国的国势恐怕也都强于美国。同时，1872年，是清朝政府要官派留学生赴美的开始，那时恰是美国南北战争刚结束不久，百废待兴。甚至那时还有部分美国多个州制定了许多对华人非常不友善，或者可以称为「排华」的法律规定。这里面就牵涉到中美两国之间一段非常有趣的曾经相当友好的历史，今天先不多谈，我们先回到那个时候的清朝。要知道，那时的清朝虽然已经开始受到列强侵袭，但从普通民间阶层到官方，尤其到士大夫阶层，很多人对于要「通洋务」这一点其实非常不满。举个例子，1861年北京成立了一所外语学校，就是京师同文馆，最初就是以培养外语翻译、洋务人才为目的。结果许多清朝的保守派官员，他们非常反对。那时他们甚至流传这样一副对联：「诡计本多端，使小朝廷设同文之馆；军机无远略，诱佳弟子拜异类为师。」除此之外，那时相对较懂洋务，愿意出使国外的一些重要官员，比如中国首位常驻公使郭嵩焘，他们还必须承受国内同胞的恶意，许多人认为郭嵩焘愿意接任驻英大使，这就是「叛国」，甚至有人威胁要杀了他，拆掉他祖宗的祠堂，认为他这样代表朝廷去英国当公使，实在是对不起列祖列宗，是辱没先人的行为。在这种情况下，官派留学生难道不是一件很奇怪的事情吗？这就不得不提清末的李鸿章以及曾国藩，这两位其实是很具有远见的。他们发起了自强运动，他们很清楚，这个时候如果再不培养一些能够通洋务的人才，接下来将会非常麻烦，尽管那时他们的视界还是较为浅显，认为主要还是「中学为体，西学为用」，派去学的就是西方人如何造铁路、造轮船、武器等等，回来就可强兵富国。无论如何，李鸿章和曾国藩决定了要外派学生去美国读书。斯坦福大学的创建，原来和当年的铁路华工也有相关？当时，与美国的诸所学校以及官方政府都已谈妥，而主要负责带着这批留学生孩子们的就是容闳。容闳是耶鲁大学第一位中国留学生，以徐国琦的话说，从今天的角度看，容闳就是今天的「海鸥」——海外读书，奔波来回于两岸的这类留学生。容闳就被认为是中国留学生的一位先驱，不只是中国历史上第一个留美的学生，也是第一个带领几批幼童、青年远赴美国留学的导领人。刚才已经说过，那个时候一般人都认为，不要说出国留学，仅仅出国都可以看作是「奇耻大辱」，尤其是家庭有身份、有地位的人，尤其看不上出国这件事。所以当时大部分优渥的家庭反倒是不愿意让孩子出国的，只有两个省份相对特殊，一个是广东，另一个则是江苏。两个省份都是沿海，可以说很早就接受了外来影响，尤其是广东，从来就和老外打交道，所以他们对于出国这件事反倒无所谓。由此，这120个留美幼童里，有83个来自广东，22个来自江苏，而且这批孩子里，多半都是乡村或者经商人家的家庭背景，家里也可能早有和外国人打交道的过往。就这样，他们坐着轮船横渡太平洋，再从旧金山（洛杉矶）上岸，随后就正好坐着刚刚修建完成的美国蒸汽铁路系统，横穿整个美国由西到东去留学。说到这条铁路，其实很有意思。这条铁路是由三家铁路公司联合运作，其中一家就是中央太平洋铁路公司，这是当时美国一家非常重要的铁路公司，它的老板就是阿马萨·利兰·斯坦福（Amasa Leland Stanford）。利兰·斯坦福凭借建造这条铁路赚了大钱，但是要知道，当时为建造这条铁路，公司召来了大批的华工。这些华工付出血汗，甚至付出生命修建完成了这条横贯美国的铁路，但是他们获得的薪水却远远没有达到美国当时的正常标准，生活也异常艰苦。如果从这个意义上讲，斯坦福的家产其实很大一部分是来自这些华人员工的贡献。斯坦福，你听这个名字是不是有些耳熟？没错，他就是今天威名赫赫的斯坦福大学的创校人，而这笔创校经费，某种程度上说，其实有一部分是来自中国劳工的血汗钱。当然，直到现在好像都还没有校方的公开表态，说明原来学校的创办和中国人或者华人其实是有关系的。然而，这些华工为美国作出贡献，他们其中很多人也自然留在了美国，成为早期的华人移民。当华人移民越来越多之后，当地的白人就开始有些不高兴了。他们不只从文化上认为，这些留辫子的中国人和自己不一样，信仰、语言都不一样，更重要的是，很多劳工阶层的人会认为他们今天的失业问题，薪水变低，那就是因为这批「底层」中国人来抢了他们的工作，还把整个收入水平拉低，这也就酝酿了后来的「排华」浪潮。不过，虽然当时部分地区排华情绪已经开始酝酿，这120个中国幼童到达康乃狄克州的哈特福德之时，你却难以想象他们在当地所受到的欢迎。美国精英阶层，对「留美幼童」难以想象的欢迎哈特福德当时是个非常富裕的城市，当年也是美国人均收入水平最高的城市之一。那里的人非常开明，而且对中国人也非常友好友善。这个城市附近正好有几所相当重要的大学，比如耶鲁大学、哈佛大学，以及麻省理工学院，许多名人也都居住于此。当120个中国留学幼童到达哈特福德，他们首先要解决住宿问题，而当时他们被安排的住所并不是学校宿舍，而是一些寄养家庭。当地许多家庭一听说将有清朝的孩子要来寄住，你几乎不能想象他们的兴奋和积极程度，报名参加这个计划的人数远远多于实际上需要的家庭，许多家庭也很遗憾无法接待这些中国来的孩童。 尽管接待这些孩童，清朝政府的确会提供一笔招待费用给这些家庭，但实际上，更多当地人，也就是那些传统的美式的基督徒，他们都带着一种很天真的想法，那也是很长一段时间，美国的精英社会对于中国的看法——第一，他们对中国充满好奇；第二，他们总认为自己应该想办法帮助中国，帮助这个在他们心目中已经没落的古老文明。他们又好奇，又觉得这是一个相当古老的文明，非常值得敬仰，但另一方面，他们也知道现在这个文明已经落后，面临很大的问题，而他们身为基督徒，身为受过教育的精英阶层，就认为自己有责任有义务要帮助这个国家的再生。所以，他们很清楚这批孩子也许就是下一代能改变中国的人，他们几乎就是带着这样一种心情，来欢迎这些看起来「有些怪异」，前面剃着光头、后面留着长辫子，身穿缎子鞋、丝绸长袍和宽大上衣的中国孩童和青年。 而当时这些清朝官派去的中国留学生，他们到了美国后又表现如何呢？我们今天大概已经很难想象，这批留美幼童其实在美国仅仅才停留了几年，他们却非常迅速地让当时整个城市，整个东岸的精英阶层，都对他们的印象产生了非常大的变化。一开始，这些东岸精英阶层只是觉得他们看起来「怪怪」的，也挺可爱，但是后来他们却发现这些中国年轻人太不简单了。「他们生机勃勃，脸上洋溢对知识的渴望」在徐国琦的书里，有许多非常辛苦从各种文档里找到的原始材料，从这些珍贵的历史材料里，可以让我们看到当时这批中国学生，给予美国人的印象是什么样的。比如，《纽约论坛报》曾有一位记者这样写到，「他们脸上生气勃勃、聪明好学的表情显示出对知识的渴望，其热切程度同那些没有枣核眼或留辫子的男孩子同样强烈。」 而且这些孩子和今天去美国留学的许多留学生不尽相同，他们不只是读书，要知道美国这个国家向来在教育里就非常重视体育，比如要打棒球、篮球、美式橄榄球等等运动，那么这批清朝官派留学生，进入这样一个高举体育文化的国度，又会如何适应？没想到的是，这批孩子也一样学会美国孩子会玩的这些「游戏」。1876年，留美学童就组织了自己的棒球队，并在同当地球队的比赛中有着不俗表现。后来成为耶鲁大学一位杰出教授的威廉·里昂·菲尔普斯（William Lyon Phelps），也曾是很多中国留美幼童的同学，他在自传中写道，这些中国学生「教养极佳，是优秀的运动健将，思维活跃，成绩优异，擅长体育」。「这些幼童除了有一条长辫子，和我们穿得一模一样。」然后还说到，「所有运动对于他们来说当然都是新鲜的，可是他们很快就在棒球、橄榄球、冰球方面表现优异，以『快手』著称。而在花样滑冰中，他们超越了所有的人！ 」不仅如此，这批中国年轻人那种好奇心，对新事物的接受程度能达到什么样的境界？就是每当有新的东西刚刚出现，他们就会马上去挑选。当时自行车刚刚出现，在哈特福德中学最先拥有自行车的男孩子就是「中国幼童」吴仰曾，当许多美国人都还对这个新装置感到陌生时，吴仰曾已经开心地骑着他的「怪异的高机器」到处跑了。我们还知道，美国大学也有个传统，哈佛和耶鲁有点类似英国的牛津与剑桥，每年都会举办一次非常重要的赛艇校际比赛——两所大学会各自组织一支赛艇队，代表学校和旗鼓相当的对手竞赛以争取荣誉。而当时，就有一位留美幼童钟文耀，成为了耶鲁大学赛艇队发号施令的号手——也为耶鲁大学开了中国人担任学校赛艇队号手的先例。根据当时的校报记载，钟文耀在比赛中指挥赛艇如同「外出练习转一圈」那样沉着自如。据当地一家报纸报道，在钟文耀之前，赛艇队没有胜任的号手，一直成绩不佳。钟文耀「令人赞叹地坐在船头……他个头小，又轻，不是什么多余的负担，同时又沉着镇定，头脑清醒」。就是这样一个中国留学生，最后「受到了所有人的爱戴」。除了钟文耀，另一名运动员邓士聪，身材短小，重心接近地面，他「奔跑如猎狗，躲闪快如猫」，这正是美国橄榄球队员所需要的最理想的素质。邓士聪有的是优雅和速度，而另一名幼童康庚龄则「有牛劲」。他肩宽体壮，永远是一副好脾气，面带微笑，然而他能拖着四五个美国男孩冲过底线。在棒球方面，有一名中国幼童是神投手，对方几乎打不到他的投球，而另一名中国幼童在击球时，他的球棒「像一个婴儿吸奶瓶那样直击棒球，分毫不差」。当然，我们不能只说这些中国年轻人体育好那么简单，中国留学生向来最优秀的是什么？就是擅长读书。还是菲尔普斯教授的回忆，他提到的留美幼童叫做曹嘉祥，认为他「庄重而严肃」。他就觉得像曹嘉祥这样的人，就是「在这世界上我永远无法企及的人，比我成熟老练得多」，「在课堂上听到这个年轻人翻译恺撒大帝的话，真是一场大开眼界的博雅教育。」不止如此，当这些中国留学生进入社交场合之后，同样展现出了极好的修养以及待人接物的优雅举止。比如，美国学生们热衷的舞会，菲尔普斯的回忆里，这些中国男孩一旦「进入社交场所，我们谁都没有机会了」，「在舞会和欢迎聚会上，最优雅、受邀请最多的美女一成不变地青睐来自东方的乡村少年们。当女孩们刻意从我的美国伙伴们身边经过，以超出惯常礼仪所需的优雅去接受中国对手的邀请时，我仍然记得伙伴们脸上那痛苦的表情……东方人跳舞也跳得非常美」。然而不幸的是，也正是这种对于美国生活方式成功的适应和改变，为后来留美幼童被召回国埋下了种子。内忧外患，中国「留美幼童」计划还是被迫终止了好景不长，很快就发生了席卷全美的排华浪潮，尽管排华浪潮当时还没有正式成为国家法案，直至1882年排华法案通过，可是那时已经影响到当时美国的西点军校和海军学校了。它们不愿意接收中国学生，这一点对于负责整件事情的李鸿章来说是个刺痛。因为他最希望这些派去的青年，有一天能进入西点军校学习西方的军事技能。 李鸿章一方面要面对美国的排华情绪，另一方要面对的则是始终在国内困扰着他，反对中国官派学生出外留学的保守派力量。当时，包括他派去和容闳一起盯着这些学生的部分官员，比如陈兰彬等人，他们都认为这些在美国留学的中国年轻人学坏了。具体表现在，第一，他们的中文不好了，对中国古典的研究不行了，只会洋人那套东西了；更严重的是，其中有些年轻人居然学洋人信教，成为了基督徒，甚至剪去了自己的辫子，这对于这些中国官员来说，简直「是可忍孰不可忍」。于是，当时这些朝廷内的保守派知道了这些事情，肯定更加愤怒，不断想要阻挠、停止这个计划，要把所有的留美幼童都召回来。尽管那时候已经有几十个中国青年已经开始上大学，学业已经开始却要被迫中断，而李鸿章有点卡在其中，一方面他对美国的排华情绪非常不满，另一方面他又始终觉得这些年轻人还没有完成学业计划，应该再继续下去。所以你认为李鸿章该怎么办？与此同时，美国这边的民选议员们，由于受到民间关于失业问题的压力想要继续排华政策，可是很多政府官员，尤其是学术界、以及许多社会名流，较为开明的人，他们始终愿意让这些中国年轻人继续留在美国读书。耶鲁大学的校长当时就撰写了一封非常强烈的请愿信，他希望当时的清朝政府不要中止「留美幼童」这项计划，同时也希望美国政府能够继续保持一个对这些清朝留美学童给予支持和帮助的做法。在这封写给清朝的信里，他就说到，「关于这些学生在我们的学校里，从我们的理念和习俗中学坏了，变得德行不端的说法，我们不能接受。」「我们愿意提请贵部，这些学生当初是应贵国政府向美国国务卿提出的请求，希望他们能够学习我们的语言、教养、技艺和艺术，而被我们的家庭和学院接受。在没有正式知照的情况下突然将他们永久撤走，况且他们在西方学校里对于艺术和技艺的学业尚未完成，还没有掌握对于中国有用的东西，在我们看来实在有损于我们为之祈盼永远富裕和平的天朝大国的声誉，这也是我们对这个热诚欢迎接待这些学子的国家的失礼。」这封信很意外地得到了诸多美国社会名流及教育家的签名联署，其中一个就是马克·吐温，马克·吐温恰是容闳的朋友，他一直支持整个计划，而且他本人也一直非常讨厌和反对当时欧美列强、西方国家对中国的欺凌。所以他认为，中国将来如果要变化，这样的留学计划太重要了。而且，马克·吐温不只自己签名，他还想办法利用自己的影响力找到了一个非常重要的人物，也在这封请愿信上签名，这个人就是美国前总统格兰特（美国南北战争中的名将，即带领北军战胜南方，最终结束了整场战争的一代名将）。尽管美国前总统都签上了名字，可是对于清朝来说，这都无济于事。整个「留美幼童」计划到底还是终止了。尽管受尽国内谴责，这批「留美幼童」承担了国家现代化的重要角色当时这批留美计划的学生全部被召回国，而只有两个人最后完成了学业，一个就是欧阳庚，还有一个就是詹天佑。没错，这批留美学生中的很多人，在回国之后真的都不负当初任派他们出国的人，对他们所寄予的希望，在整个国家的现代化中都承担了非常重要的角色。詹天佑是第一位让我们中国人自己修建成铁路的一位伟大工程师；除此之外，还有唐绍仪，中华民国第一任国务总理，促成南北议和；梁诚，20世纪初驻美公使，他最伟大的成就就是向美国交涉，成功说服美国政府于1908年决定退还部分庚子赔款，所退款项也用于建立后来的清华大学。而出任清华大学首任校长的唐国安，正是梁诚当年的同学，一起去美国留学的这批幼童之一。 还有蔡绍基，天津北洋大学的校长；沈寿昌，北洋海军舰队上的将领，在同日本海军作战的时候英勇牺牲；还有在香港非常有名的周寿臣，后来参加了辛亥革命的容星桥，这么一批人物，都是出自当年留美幼童之中。可是，当这些留美幼童被召回国时，同样受到了国内舆论的排斥和谴责。那时有名的报纸《申报》有篇文章里写到，「国家不惜经费之浩繁，谴诸学徒出洋，孰料出洋之后不知自好，中国第一次出洋并无故家世族，巨商大贾之子弟，其应募而来者类多椎鲁之子，流品殊杂，此等人何足以与言西学，何足以与言水师兵法等事。」不仅批判这些人没有家世，没有背景，认为他们都是农村子弟也好意思说去学习洋务，而且还要讽刺他们「性情则多乖戾，禀赋则多鲁钝，闻此辈在美有与谈及国家大事及一切艰巨之任，皆昏昏思睡，则其将来造就又何足观。」这就是当年的清朝，这是什么样的一个状态？一个国家里对于留学这件事，就是如此嗤之以鼻地看待，而相比之下美国虽然也有排华，可是美国的知识分子阶层当时却如此欢迎中国的「留美幼童」去学习、去接受教育，而且这些幼童在美表现也不负众望。放在今天这个时代来看，难道不觉得整个风景有一种几乎是颠倒的变化吗？历史是非常复杂的事情，这就是我们所说的这种两个国家之间共同历史的重要性。这也正是徐国琦老师不断强调的一个观点：两个国家之间存在很多共同的东西，这些共同的东西之间又会出现许多暧昧而复杂的情况。以一个简单的例子结尾，孙中山，革命的先行者，中国近现代的国父。可你知道孙中山是什么人吗？他是个基督徒，他还曾经拥有过美国国籍。一个有过美国国籍的基督徒，那么你认为能说孙中山先生他就是个不爱国的人了吗？今天，我们很容易在网上看到各种各样关于热门话题的讨论，有时候你或许也会发现，这些讨论简直五花八门，什么样的意见和言论都不少见，但是有些言论看起来太过激烈，或者根本不合常理。那么，我们到底该如何理解、对待这些不同的意见、不同的声音？又该如何判断一种主张、一个观点到底对错与否？我年轻的时候由于学哲学的原因，而且一直喜欢哲学这门学问，所以我常常认为，对待这些事情我一直认为自己是有责任在身，为什么？因为曾经我读哲学的时候，我学习到的一种理念是，我们读哲学的人就要在这样一个热火朝天的世界里，保留一块清凉的净土，要让自己的头脑冷静得像一把剑或者一把刀一样。所有这些围绕在我们身边的种种议论，对我们而言，就是一块磨砺刀刃的磨刀石。所以后来当我有机会教授哲学的时候，我最喜欢的一种教导素材，不是采用教材和经典书目，而恰恰是那些围绕着种种社会现象的相关讨论，甚至是流传甚广的广告宣传语，通过对这些事情的分析理解，在我看来其实才更能够看到哲学思考的魅力所在。我们今天生活在这个世界，在这个中国社会之下，我们格外需要一种能力，就是能快速让自己转换到一个陌生的角度，重新审视我们的周围世界，带着一种反省的目光来重新省思我们身边的一切。这种能力在我看来是非常重要的，特别是这种省思之后，必然包含着一种客观的、理性的、论证的能力，判断对错的能力，以及听懂别人说话的能力。要学会这种能力，可能由于我个人读哲学，我尤其觉得哲学的思考方法，还有一些基本的批判思考，对我们而言是格外有帮助的。但是，我却看到今天中国的大学里非常普遍的情况是，没有把哲学思考、逻辑或者Critical thinking（批判性思维）当成大学的一门必修课，这其实和海外许多国家、地区的教育完全不一样。很多国外大学生，在进入大学的第一年，无论如何都必须修习一门例如Logic（逻辑学），Critical thinking（批判性思维）的课程。也是由于看到我们目前的这种欠缺，所以我请到您（徐英瑾）来为我们做了这档节目，让大家多学一点这些在我看来十分必要的内容。只有学会这样的内容，我们才能更好地懂得如何换一种目光，以更客观的或者尽可能符合逻辑的思考方式，来看待我们身边发生的事。今天我们会发现，中国社会自从进入互联网时代之后，绝大部分人都相对比以前有了更多的机会，甚至可以说是在相对自由的一定空间内，针对我们社会上发生的种种事件发表言论。可是，当这些言论发出之后，我们却发现这个世界为什么和我原先理解的都不太一样了？所以今天我想你和我一起，讨论这样一个问题，也是许多看理想的朋友关心的话题：到底我们该如何看待如今热烈的舆论圈里的各种言论和言语？我先举一个例子，上个月5月10日，在上饶的一所小学里发生了一件惨剧，一个学生家长居然冲进学校刺杀了一名小学生，原因是该家长的孩子与这名遇害学生刘某发生过纠纷，家长认为自己的女儿每天被身为同班同学的刘某殴打欺负，于是决定替女儿出头，持刀冲进校园将刘某刺杀。今天我们并不是要针对事件本身，而是想针对关于这件事情的种种热议做出讨论。比如有一位网友的发言很具代表性，他说“熊孩子该杀，如果我闺女遇见这种事，我可能比他还冲动”；也有网友说到，“烂学校、烂班主任，这么久的校园霸凌没人管”。事发不久，遇害男孩的妈妈在母亲节发文悼念儿子，又有一位网友就在下面留言说：“两三天时间就能条理分明写这么长篇的文，乍一看还以为遭遇不幸的是别人家的孩子”。也有网友表示，事情都发生了，杀人犯也受法律制裁了，现在整天出这种新闻为这个为那个洗白有什么用，就不会重点关注怎么预防吗？希望家长能够管好自己的孩子，多和孩子沟通等等。能够阻止特朗普的，只有猫了我猜你可能没注意到上周一条有趣的国际花边新闻。6月4日，美国总统特朗普国事访问英国，与英国首相特蕾莎·梅在官邸唐宁街10号见面，在随后准备离开的时候，没想到遇到了一些阻碍。要知道这回特朗普访问英国，可以说是受到英国人民“盛大的招待”，那就是遭遇了各种示威。伦敦已经举行了多场重大示威游行，示威群众想方设法阻截特朗普的到访，当然最后并未能成功。但是，偏偏在特朗普到访唐宁街这天，却真的遭遇了不小的“阻碍”。很多人认为，这是唯一一次示威者成功的阻碍行动，只不过阻挡他的并非人类，而是一只猫。特朗普与特蕾莎·梅在唐宁街10号前合影，Larry趴在旁边的窗子上这只猫有名有姓，全名叫做Larry the cat，大家通常爱称他为Larry。那么，Larry又是如何阻挡了特朗普的行程？原来，他当时就躲在特朗普的座驾下面——特朗普的这部座驾有个名字叫做The Beast，野兽。我们知道，美国总统通常特别在乎安全问题，无论到世界各地，都会使用自己专用的具备特别防弹装置的汽车。但就是这只非常巨大、非常凶猛的“野兽”，却被一只猫挡住了去路，当时Larry就安然蹲在车底休养生息，不肯挪步。特朗普和他的随行人员都很无奈，却也做不了什么，只好耐着性子等着Larry休息够了，自己走出来，随后车队才能继续前进，离开唐宁街10号。当天这个场面被许多记者拍摄了下来，记者们一边介绍这件事情，一边大笑。 这只猫为什么这么有名？因为他是唐宁街养的猫，是首相府养的猫，而且他还不是一般的猫，它甚至还有一个正式的官职。这个官职叫什么？我先卖个关子，稍后再说。美国总统养狗其实也出于政治考虑和公关需要说回特朗普，我们都知道这位美国总统可是相当特立独行，有很多和以前美国总统不一样的地方，有一个“过人”之处，那就是他居然没有养狗。要知道，美国总统在白宫养狗几乎已经成为一个历来传统了。老罗斯福总统（Theodore Roosevelt）更是几乎一度把白宫变成了一个动物园。老罗斯福总统是位非常爱狗之人，也养了许多只狗。只不过他的狗可以说都是“恶名昭彰”，比如他养过一只斗牛梗叫做Pete，我们都知道斗牛梗这种狗特别凶悍，忠心耿耿，不过其实也很乖、听主人话，可是当他和人斗起来的时候可不是开玩笑的，Pete就常常在白宫里做恶、欺负人，其中最著名的一回，就是他追咬法国大使的故事。当时，法国驻美大使前来白宫和罗斯福商议国家要事，结果没想到堂堂法国大使却被Pete满路追咬，最后逼到了白宫的一条走廊边上，下楼梯时他还不幸摔了大跤，Pete不仅没放过他，还追上去把大使的裤子给扯了下来。 后来因为此事几乎引起外交纠纷，法国政府提出了正式投诉，老罗斯福十分无奈，只好把Pete流放到他在长岛的另一处住所去。说到美国总统热衷养狗，可能不止是因为美国人通常都非常爱狗，很多时候也是出于一种政治考虑和公关需要。如今在世界各地，越来越多国家的政治人物，尤其是政坛领袖，国家元首，常常希望表现出自己亲民的一面，于是就特别乐意让民众看到自己和宠物们很欢乐地搂在一起，一起玩耍的场面。通过这种方式，希望让民众认为这些领导者是非常人性的，而且也是一个和大家一样的普通人。有时候水涨船高，元首们养的狗或者其他宠物，往往也会得到全国人民的爱戴，有些政治人物甚至可能反过来指望自己的宠物，希望通过宠物让民众对自己也爱屋及乌。美国前总统克林顿就是一个例子。早在克林顿的性丑闻尚未爆发之前，克林顿一直投射出来的公众形象就是一位很好的家庭好男人，好丈夫、好父亲，他总是在公众面前展现一家三口非常团结友爱的形象。那个时候，每当克林顿外访回，搭直升机在白宫草坪缓缓降落时，都会看到他的夫人（希拉里·克林顿），带着他们的女儿出来迎接克林顿。但是当他们的女儿切尔西去斯坦福读书之后，就只剩希拉里自己出来迎接丈夫了，克林顿身边的幕僚就觉得这可能会出现问题，一个和谐家庭的形象缺了一角恐怕不太好。而且，他们又意识到一个更严重的问题，那就是克林顿入主白宫之后居然没有养狗，这就有点败坏白宫传统了，所以他们就想到一个办法，养狗。当时根据美国的种种民意调查，美国人最喜欢的，或者是销售量最大、养得最多的一种犬类就是拉布拉多犬。所以克林顿当然应该养一只拉布拉多，而且在该养什么颜色的拉布拉多上，又是一番争论，最后他们养了一只巧克力色的拉布拉多犬。政治人物养的宠物，承载着更多的政治功能实际上，政治人物饲养一只动物一直是个很复杂的问题。至于特朗普不养狗，是不是因为不想卷入这种复杂的政治计算之中，不得而知。也有一些美国评论者认为，特朗普不养狗是因为，他无论到哪里都要展现出“Me! Me! Me!”，就是“以我优先”的形象，养狗可能反而容易抢了他的风头。也有人认为，是因为特朗普要展现自己是一个强人形象，强人就不能表现太多温馨、和蔼、可爱慈善的人性那一面。不过这种说法其实是有缺陷的，比如你看当今国际政坛最主张也最贯彻强人形象的莫过于俄罗斯总统，普京。你可以想想普京，他是什么样的一种形象？他可以赤裸上身骑马，经常展现出一种非常浮夸的强悍男性形象。但是，他仍然很喜欢在公众面前表现他爱狗的样子、他和狗亲密的关系。普京爱狗，人皆知之普京可以说，是一位出了名的爱狗之人。比如他有一只爱犬，常常陪伴着他在公众场合出现，这只狗叫做Yume，日文里代表“梦”的意思。是的，这是一只可爱的日本秋田犬，是日本在“311大地震”之后为了感谢当时俄罗斯对于日本的援助，送给普京的礼物。事实上，普京收获了许多来自世界各地、各个国家地区的人送给他的狗，而且全都把它们养了起来。 养这些狗，难道不会阻碍他的强人形象吗？恐怕不会。举个简单的例子，2007年，德国总理默克尔前去俄罗斯访问，与普京在克里姆林宫见面。当时就被记者拍到，普京的一只爱犬Konni，一只非常巨大的黑色拉布拉多犬，就在普京和默克尔会面的房间里走来走去，经过默克尔身边时，默克尔一脸无奈，甚至带着些许惶恐。当时的报道就说，普京对默克尔说，这是Konni，你放心，他是一只很友善的狗，不必怕他，我相信他不会对我们任何人造成妨碍，你应该也不会觉得困扰。事实上默克尔的确很被这只狗困扰，因为她是怕狗的，由于年轻时曾被狗咬过，所以后来一直对狗都比较敏感，所以普京这一次，也可以说是成功通过Konni给默克尔来了一次“强人带狗”式的下马威。拥有英国政府正式官职的猫说完狗，我们回头说说猫。刚才我们提到的那只养在英国首相官邸的Larry the cat，他真的是有正式官职的——这个官职就叫做Chief Mouser to the Cabinet Office，中文翻译就是“内阁办公厅首席捕鼠官”。各位，这个名字可不是开玩笑的，这在英国政府网页上都能查到，是一个英国政府的正式岗位。 有趣的是，这个岗位被认为在英国政府当中是一个悠久的传统，是从当年的沃尔西大主教以来就有的官位传统。但是事实上，Larry才是第一个在政府官员名单之内，正式列名且拥有这个职位的猫。一直以来，所谓的“首席捕鼠官”其实是一个概念多于实质的头衔。那么，到底首席捕鼠官要做些什么？顾名思义当然是要抓老鼠。唐宁街10号是座老房子了，其中一个问题就是老鼠多。事实上，整条唐宁街上的建筑都以鼠为患，所以必须要养一只猫来对付它们。也就是说，这只猫真的是有一项正经工作的，和美国总统们养的狗更多是为了公关需求不一样。当然，现代世界中这些宠物恐怕也还是承担公关职能更多。前任首席捕鼠官和他引发的政治“危机”在Larry之前，其实也有过好几任相当有名的内阁办公厅首席捕鼠官，其中一位比较有名的叫做Humphrey (韩福瑞，也被译作汉弗莱)。韩福瑞这个名字可是有由来的，正是来自一部1980年代非常红的BBC电视剧《Yes Minister》以及它的续集《Yes, Prime Minister》，其中一个非常重要的角色。这部电视剧是一部非常辛辣的、对于英国政治的讽刺作品。Humphrey在其中是一位虚构的英国政府部门的首席常任秘书长，这个职位是英国式文官制度里，公务员所能达到的最高职位。我们知道，在欧美这些宪政民主国家里，他们主要的政治决策是由民选的政府去掌政负责，但是一个内阁刚刚被选上，是无法马上掌握整部国家机器的。整部国家机器，绝大部分情况下都是由其中各个职能的公务员进行运作操作，而这些公务员都要保持政治中立，无论今天是工党还是保守党上台，他都要扶持新上任者，事实上他们也常年不动地运转整个政府，甚至左右着几乎所有政治决策。在这部电视剧里，我们可以看到韩福瑞是如何通过一种公务员式的“耍官腔”，以及公务员常见的种种技巧，耍弄这些政治任命的官员，由此也引发了许多搞笑事件。用韩福瑞来为内阁办公厅首席捕鼠官命名，其实也代表着一种英式幽默。韩福瑞的任期相当长，他服务过三位首相，从玛格丽特·撒切尔夫人、约翰·米尔首相，一直到托尼·布莱尔首相。你可能会觉得奇怪，美国总统的狗通常来说是要随着主人变迁的，总统退休下台了，狗也会跟着走。那么英国的内阁首席捕鼠官为什么能服务超过三任首相呢？这是因为，首席捕鼠官实际上是属于唐宁街10号的雇员，首相在这如走马灯般轮换，但首席捕鼠官一直都在唐宁街10号官邸。韩福瑞直到布莱尔首相上台时，出了问题。1997年布莱尔刚上台就有消息传出，新任首相夫人可能对猫毛过敏，也可能是认为猫不卫生，总之与韩福瑞不和的消息频频传出。这件事情对刚上台的布莱尔其实造成了很大困扰，因为民众认为，作为一名首相，居然连和一只猫的关系都搞不好，大家都很喜欢韩福瑞，首相夫人怎么能不喜欢他？为此，政府官方还放出了韩福瑞和首相夫人的合照，尽管这样做也并没有减轻众人对他会被送走的担忧。1997年11月，韩福瑞的主要照顾者、内阁政策与政府组的乔纳森·里斯写了一则备忘录，说到韩福瑞其实患有长期的肾脏疾病，为了他的健康着想，所以应该让他退休，到一个“可以将他照顾好的稳定家庭环境”。当消息发出，在野的保守党人士很快指责说，在保守党执政差不多8年时间，这期间韩福瑞在唐宁街10号生活得开开心心，但工党上台才第六个月，他就被请出去了。反正无论如何，韩福瑞后来退休了，而且还有一阵子好久不见踪影，就有媒体猜测他是不是已经去世，甚至有人传言是布莱尔的夫人把他谋杀了。以至于英国政府被迫带着一群记者，前去走访韩福瑞晚年安度退休生活的家，才让首相夫人摆脱了“谋杀一只猫”的传闻。政治人物来来去去，只有猫永存说回现任的首席捕鼠官，Larry the cat，这只猫虽然被任命为首席捕鼠官，但是他在英国还有另一个称号——Lazy Larry，也就是“懒惰的Larry”，为什么呢？ 因为据说他抓老鼠的能力相当不好，虽然曾经被记者拍到过他的确捕到过老鼠，但是也曾经好几回被认为是“漠视老鼠在唐宁街10号的行动”。有一回卡梅伦还公开表示，要把Larry炒鱿鱼，那是因为卡梅伦在自己的书房里亲眼见到一只老鼠在房间来回跑动，但是Larry就端坐在沙发上，看着老鼠四处窜动，却没有采取任何行动。相反的，当时住在唐宁街11号的财政大臣乔治·奥斯本（George Osborne），他养的一只猫Freya反而很擅长抓老鼠，所以有传言官方一度任命了Freya取代Larry，担任内阁办公厅首席捕鼠官的职位。但是后来英国政府又发表声明，表示这是一个误会，为了不伤害任何人或猫之间的感情，他们形容这更像是Larry和Freya的工作分享，共同承担这个任务。之后我们知道，保守党撤出了唐宁街，Freya也随着主人乔治走了，留下Larry独自负责唐宁街的捕鼠任务。Larry则继续陪伴在下一任首相梅姨身边，而前不久梅姨宣布即将退任，但Larry想必还会继续担任首席捕鼠官。最后，我们看看Larry在英国政府网页里对他的工作和职位的描述——自从Larry加入唐宁街10号之后，就造成了非常有意义的重大的影响。它捕获了大不列颠公众的心灵，以及每天聚集在唐宁街门外记者们的感情。而国家回报给他的，就是给他礼物以及每天的小点心。Larry每天大部分生活的时间都用以迎宾，欢迎客人，同时做一些安全守卫的检查，以及测试唐宁街10号之内各种古董家具是否适合小睡。他每天的任务，同时还包括了沉思一套解决住宅内老鼠的方案。Larry表示，整个方案还尚处于战略性规划阶段。说到这，因为我现在身处罗马，想起罗马有一个游客不多的小广场，叫做银塔广场（Largo di Torre Argentina）。我很喜欢这个广场，因为这座广场不只是古代罗马四座神庙的遗址，而且还是罗马有名的流浪猫的聚集、养护中心，广场里到处都是猫，而且有专人照顾。这些猫就在围栏当中，在古罗马人2000多年前留下的遗址里，四处穿梭，盘踞了整个废墟群。而且，银塔广场有一段围墙，是罗马年代庞贝剧场的一座围墙，而庞贝剧场正是当年罗马共和国元老院常常开会的地方。而凯撒大帝，就是在银塔广场边上的这段围墙外被刺杀的。这座广场见证了多少政治人物的来去，多少英雄豪杰曾在上面留下足迹，可是只有猫能够永远在这里徘徊。政治人物终归是要走的，只有猫是永存的。 最近几天，诺贝尔医学奖得主屠呦呦老师和她的团队又刷屏了。这一回大家关心的原因，是因为根据媒体的相关报道，针对她所发现并合成的青蒿素——这种目前为止人类对抗疟疾最有效的药物，在全球部分地区出现的“抗药性”难题，屠呦呦和她的团队声称，在“抗疟机理研究”“抗药性成因”“调整治疗手段”等方面已取得“新突破”，并将在近期提出应对“青蒿素抗药性”难题的切实可行治疗方案，并在“青蒿素治疗红斑狼疮等适应症”“传统中医药科研论著走出去”等方面取得新进展。青蒿素，曾被世界卫生组织称做是“世界上唯一有效的疟疾治疗药物”关于这次大幅刷屏以及背后引发的各种争议，并不是我关心的话题。我今天更想谈一谈“抗药性”这件事。难以破解的病菌抗药性难题，以及“超级细菌”的出现此次屠呦哟及其团队回应的问题，即是在中南半岛部分地区，比如柬埔寨、泰国、缅甸、越南，发现当利用青蒿素来对抗疟疾的时候，导致疟疾发生的疟原虫被清除的速率出现下降，这是个很危险的信号，这说明什么呢？这说明疟原虫可能开始对向来对付疟疾最有效的青蒿素，表现出了抗药性。这种抗药性又是如何产生的？通常的说法就是，在过去40年来，青蒿素在实际的投放使用过程中，疟原虫已经开始能够适应青蒿素（现有的耐药虫株学会利用青蒿素半衰期短的特性，改变生活周期或暂时进入休眠，以规避敏感杀虫期）。这种情况也最常见于各种各样的抗生素药物问题上。抗生素是一种能够杀死细菌、减少感染的药物。受益于抗生素的发明和发展，我们人类才能活得比以前的人更长寿。可是现在的问题是，抗生素使用得越多，就有越多细菌开始能够进行适应，一些细菌没有一下子被抗生素直接杀死，随着它的下一代繁衍，就会进化得越来越强大，能够抗击我们对付它的种种武器。这个情况到底有多严重？举个简单的例子，2016年8月18日曾有一条新闻，美国一位70岁的老太太，因大腿骨折及其引发的大腿骨、臀部感染，被医院确诊患有全身炎症反应综合征，入院后还出现感染性休克，生命危急。为了应对感染，美国的主治医生几乎用遍市面上所有抗生素，但这位老太太的病情并未发生好转，最终还是不幸死于多器官衰竭以及败血症。当医院将相关样本送检美国疾病控制与预防中心后才知道，这位老太太所感染的细菌不只对当时医生使用的14种抗生素无效，而是对美国现有的26种抗生素全部产生耐药性，几乎可以说是束手无策。她所感染的细菌因为“全耐药性”而被称为“噩梦细菌”，也就是“超级细菌”，对现存的所有抗生素几乎无动于衷。她不幸的死况，很容易让我们想起在青霉素被发明及投放使用之前，人类所面对的情况。我们知道，青霉素可谓世界上最伟大的发明之一，其发现者细菌学教授弗莱明也因此被我们记住，可以说是今天所有人类的恩人。可是到了现在，我们却发现青霉素好像已经不完全管用了。这到底是怎么回事？那就是因为有些病菌已经产生了抗药性。可是，我们也要知晓，细菌的抗药性其实很有趣，它并不完全是因为我们滥用药物及抗生素所导致的结果。有些时候，这些细菌其实在天然环境之中，在抗生素发明之前，就已经具备对抗这些抗生素的能力了。这又是怎么回事？这是一种自然的偶发的状态。1962年，曾有一群学者在研究大英博物馆保存的植物样本的时候发现，一个1689年保存下来的植物标本，在它所保存的泥土里，居然有一些天然对抗青霉素的细菌存在。也就是说，原来在自然环境之中，本来就存在一些细菌天然可以对抗抗生素。当然，这并不表示我们不需要担心抗生素滥用的问题。 病菌的抗药性问题，已经成为全球性公共危机抗生素滥用的问题现在有多严重？现在已经出现了一些“超级细菌”，是无药可治的。今年年初，曾有这么一条新闻，说到在北极一些无人居住的地方，也都发现了一些能够对抗青霉菌的超级细菌。经细菌学者鉴定发现，原来这是2008年在印度被发现的一种细菌。这种超级细菌怎么会从印度跑到北极去了呢？有学者分析认为，可能是由于人类前往北极旅游，或者一些候鸟携带而去的。无论如何，能够对抗抗生素的超级细菌甚至已经蔓延到了北极，这一定程度也说明，这种超级细菌在极端环境下，即北极这样的环境下，它还能生存，甚至是“良好生存”。 这还算不上最夸张的，有研究人员发现，在国际太空站的环境里，太空站的浴室和健身房都找到了五种抗药性细菌。我再给大家介绍一种十分危险的“超级细菌”。这种超级细菌在今年被美国列为了“紧急威胁”，引发了公众的极大关注——这种细菌就是一种耳念珠菌。耳念珠菌是近年来人类新发现的一种真菌。2009年日本发现感染病例后，全球才陆续有30多个国家和地区出现耳念珠菌感染病例。也是2009年之后，医学专家才给这种新发现的真菌命名。这种真菌非常危险，它具有多重抗药性，而且这种菌株更像细菌而不像真菌，传统实验方法难以鉴别。当然也有学者表示，目前还不需要过度恐慌，我们有足够的抗真菌药物能治愈耳念珠菌的感染病症。但是，无可否认，病菌的抗药性问题已成为一个全球性的公共危机。世界卫生组织在今年1月发布的全球十大健康威胁中，对抗生素等药物的滥用名列其中。联合国就抗微生物药物耐药性问题成立了一个特别调查小组（U.N.Interagency Coordination Group on Antimicrobial Resistance），在今年4月份曾发表报告警告，如果大家不采取行动，到2050年，归咎于抗药性问题的死亡人数，每年将上升至1000万人。现在每年因抗微生物药物耐药性问题死亡的人数就已达70万人。可想而知，这是多么可怕的一组数字与规模。世界卫生组织在去年的11月12日至18日，曾举办过“世界抗生素周”。世卫组织希望在那一个星期唤醒全球公众对抗生素滥用问题的关注。你每天吃的食物里，可能同样存在大量的抗生素那么对于我们普通人来说，我们日常生活能关注些什么？首先，可以关注一些产业的问题。 举个简单的例子，以全球养殖业、畜牧业来看，其实现在滥用抗生素最严重的恰恰是畜牧业。比如在美国市面上卖出的抗生素之中，有80%其实都到了鸡猪牛鸭羊这些动物的体内。为什么要喂动物吃抗生素？理由很简单，因为他们饲养的动物本身很可能感染各种细菌，于是需要通过饲喂抗生素来防御。但是，到底这些动物被喂了哪几种以及多少抗生素，诸多美国的医疗机构或者公共卫生监测机构其实是不知道的，因为这些畜牧业者没有责任上报这些讯息。除此之外，比如一些生产鸡肉、养鸡的大公司，他们则认为这个问题根本不存在，不需要担心。但许多学者的监测里却发现，在美国超市随处可买到的那些鸡胸肉里，就存在一种能够对抗五种以上抗生素的沙门氏菌，它的检出量还在急剧升高。这正是因为这些鸡被长时间饲喂了太多抗生素药物，所以它们身上都已经携带这种抗药性细菌。 这些问题为什么会是个问题？要知道，当美国消费者吃这些含有抗药性细菌的动物时，食用它的人也都会因此产生连带的问题。而且，这个问题还不只是美国的问题，有一个国际风险评估机构叫做“农场动物投资风险与回报组织” (FAIRR)，在去年发表过一份报告，其中就谈到亚洲地区的肉类、鱼类、乳制品供应商常常也存在滥用抗生素的问题。这份报告还特别评估了16家中国的肉类、鱼类、乳制品公司，发现这16家中有15家没有采取足够措施去减少抗生素的过量使用，因此也获得评估报告里最差的高风险评级。 人类广泛滥用抗生素带来了细菌抗药性问题，现在我们食用的食物也产生了这个问题，这就导致细菌抗药性问题在持续扩大，更得更加严重。在前面提到的世界卫生组织报告里，还明确指出，到2050年，受抗药性细菌影响最大的国家即是中国。对滥用后果的漠视，是无知且自私的表现其实如果你仔细观察我们的日常生活，就会发现这种预测并不让人意外。 在中国的许多养殖场里，为了减少病死率，同样在大量使用和饲喂抗生素。另外，许多农作物的种植过程，也在大量使用抗生素，用以对抗各种虫害。这些将变成食物的肉类、作物，都会出现各种各样的抗生素残余，而且不仅会被我们吃进肚子，它还会污染水和土地。因为这些抗生素残余会通过我们日常生活的污水，进入水源和土壤。现在中国面临着其中一个水资源污染的最大问题，就是河流的抗生素污染。 前几年中国科学院还曾进行一项调查，不知道是否还在继续，根据这份调查显示，2013年中国使用的16.2万吨抗生素里，其中有超过5吨被排放进入水土环境之中，所以导致珠江流域、海河流域等，水中的抗生素浓度已经非常之高，它已经严重威胁了我们的自然生态环境以及中国人生命的未来。其实就连我们天天使用的肥皂、牙膏，也都有可能会为我们带来抗生素抗药性的危险，这又是为什么？ 这是因为我们的牙膏肥皂里有一种很常见的化学物质，叫三氯生（三氯沙）。三氯生是负责许多消费品上销售的“抗菌”物质的活性成分就，被用于减少或防止细菌滋生。所以，我们平常使用的洗发水、沐浴露、洗面奶，甚至许多化妆品、服装里，都添加有三氯生成分。当三氯生使用过度会导致什么情况发生？那就是也会使得许多细菌产生对抗生素的抗药性（而且三氯生本身就存在许多副作用，比如会让我们的心脏或者甲状腺功能减退）。三氯生增加了细菌对广泛抗生素的耐药性，而且三氯生由于非常稳定，在人体和环境中的残留程度相当高，日常生活产生的污水再次让环境中的诸多细菌在逐渐适应抗生素。 我们今天生活的世界，我们周边的环境，我们的地球，都已经是一个被抗生素以及各种化学制品严重污染的环境。这样造成的后果，就是人类会被迫面临更多对疾病、对病菌束手无策的可悲状况。直到现在，我仍然发现日常生活中，我们对于抗生素的使用还是非常随便的。去医院看病时，许多人依然会选择见效快的打点滴、挂吊瓶；药房里你依然能轻松买到各种抗生素药品、药剂，许多人也对抗生素的正确使用方式没有任何认知。简单而言，我们平常生活中对抗生素的滥用可以分为两个层次，一是医生对于抗生素的滥开，可能存在过度医疗的问题；第二，作为病人的普通公众，用药的态度也是非常不负责任。我记得，我在《八分》第一期节目就和大家谈论过关于疫苗的问题，也分析过为什么每个人注射疫苗，不仅是对个人，也是一种对社会负责任的态度。比如就抗生素的泛滥使用，许多人错误的使用方式以及对此表达出“无所谓”的观点，都是一种非常自私的态度。许多食品工业的生产者，以及农业、畜牧业对抗生素的过度使用，我也只能用“无知”来形容。或许对于你来说，只想以最快、最便捷的方法达到一个期望的效果和结果，所以不计后果地使用抗生素。然而，这种态度最终只会把我们带上一条非常危险的毁灭之道。 